---
title: Joaquim Nabuco - Parte I - Início da História de um Ilustre Brasileiro
date: 2020-02-17
status: publish
author: Carlos Alberto
categories:
- Literature
---


Poucos homens viveram e foram tão grandiosos como Joaquim Nabuco. Ler sua autobiografia foi um deleite, mais pelo conteúdo que pelo estilo. *Um monarquista, um intelectual, poliglota, um verdadeiro homem de virtudes e de interessantes nuances*. Decidimos usar este espaço nas próximas semanas para resgatar a memória deste brasileiro e pedimos, de antemão, a participação do leitor nesta aventura, sim aventura, pois, diante da contaminação ideológica, resgatar do obscurantismo nomes primorosos de nossa história, sempre é um desafio a ser bem acolhido. Pelas próximas segundas falaremos da vida, de uma boa polêmica entre este gigante e o grandioso José de Alencar, a questão abolicionista e sua razão de ter sido , talvez, um dos maiores monarquistas de nossa terra. Desfrutem!

Joaquim Aurélio Barreto Nabuco de Araújo, filho do futuro Senador José Tomás Nabuco de Araújo e de Ana Benigna de Sá Barreto, irmã de Francisco Paes Barreto, o Marquês de Recife. Nasceu no dia 19 de agosto de 1849, no sobrado da Rua do Aterro da Boa Vista (hoje Rua da Imperatriz Tereza Cristina), em Recife, Pernambuco, sendo o quarto filho do casal. Em sua distinta e brilhante árvore genealógica constam nomes como: Senador José Tomás Nabuco de Araújo (avô paterno) e de José Joaquim Nabuco de Araújo (tio-bisavô), Barão de Itapuã, magistrado e senador do Império entre os anos de 1826 até 1840. O sangue não lhe permitiria fugir da política, nem a mente negaria a inteligência nata que sempre habitou no seio de sua família. 

Durante sua infância, seus pais seguiram para o Rio de Janeiro e ele foi morar com sua madrinha, dona Ana Rosa Falcão de Carvalho, no Engenho Massangana, localizado no município do Cabo, em Pernambuco. O menino Nabuco passou sua infância nesse engenho, onde teve seu primeiro contato com os escravos e onde permaneceu até a morte de sua madrinha, ocorrida em 1857, quando ele tinha apenas oito anos. Os pais o buscaram anos antes, mas a madrinha teria insistido que jovem rebento continuasse de baixo seu cuidado.  Essa fase foi importante, pois preparou a mente do menino para o plantio das "sementes morais" que cresceriam no jovem e que lhe dariam lembranças saudosas, já velho. O grande escritor e sociólogo brasileiro Gylberto Freire escreveu  sobre esta época, no prefácio da edição de *Minha Formação*, distribuída pelo site do Senado Federal, o seguinte: “Trazia da infância de menino de engenho, criado pela madrinha pernambucana quase matriarcal, mais como filho do que como afilhado,  mais como neto do que como filho, mais como menina do que como menino - tanto que em Maçangana não aprendera a montar a cavalo - *o interesse pelo escravo*. Um interesse com alguma coisa de docemente feminino no seu modo humanitário, sentimental, terno, de ser interesse. O que, sendo certo, antes engrandece do que diminui a figura, na verdade, quase apostólica de abolicionista em que se extremou Joaquim Nabuco”.  O próprio Nabuco recorda este tempo com um doce saudosismo em *Minha Formação*: “Os primeiros oito anos da vida foram assim, em certo sentido, os de minha formação, instintiva ou moral, definitiva...”. Em outro trecho do mesmo capitulo, Massangana, afirma: "As impressões que conservo dessa idade mostram bem *em que profundezas os nossos primeiros alicerces são lançados*". Ruskin escreveu esta variante do pensamento de Cristo sobre a infância: "A criança sustenta muitas vezes entre os seus fracos dedos uma verdade que a idade madura com toda sua fortaleza não poderia suspender e que só a velhice terá novamente o privilégio de carregar. Continua em outro momento a enfatizar a importância dessa fase para sua formação: “Meus moldes de ideias e de sentimentos datam quase todos dessa época.”

Após a morte da madrinha, mudou-se para a residência de seus pais, no Rio de Janeiro, onde realizou os estudos de nível primário e, posteriormente, na cidade de Nova Friburgo, os de nível secundário, estes feitos em colégio dirigido pelo Barão de Tautphoeus. Platão teve Sócrates e Nabuco teve Tautphoeus. O modo como a memória deste senhor permaneceu viva e tão bem querida para Nabuco rivaliza com o modo como este via o próprio pai. O Barão de Tautphoeus foi não somente um norte intelectual como um exemplo de vida e devoção a terra brasileira.  Em 1869, transferiu-se para a Faculdade de Direito, no Recife, dando continuidade ao curso, iniciado na Faculdade de São Paulo em 1866. Na faculdade de direito de São Paulo, conheceu personalidades que teriam grande importância dentro do palco nacional tanto das letras como da política, a saber, os futuros presidentes Rodrigues Alves e Afonso Pena, o poeta Castro Alves e o jurista Ruy Barbosa com quem manteria uma amizade por muitos anos. Em 1870, diplomou-se em Ciências Sociais e Jurídicas. Depois da formatura, regressa ao Rio de Janeiro, onde tentou advogar. Em 1872, tendo vendido o Engenho Serraria, herança de sua madrinha, viajou para a Europa em 1873 onde passou um ano. Nesse período, fez contatos com intelectuais e políticos. 

Entre os muitos intelectuais que conheceu, convém escrever de modo mais prolongado sobre a figura do escritor, filósofo, teólogo, filólogo e historiador francês Joseph Ernest Renan. A influência de Renan é evidenciada nas páginas de *Minha Formação* e, inclusive, em sua viagem a França. Segundo o próprio Nabuco escreveu em sua autobiografia: “Dentro de minutos me aparecia Renan. Na minha vida tenho conversado com muito homem de espírito e muito homem ilustre; *ainda não se repetiu, entretanto, para mim, a impressão dessa primeira conversa de Renan. Foi uma impressão de encantamento; imagine-se um espetáculo incomparável de que eu fosse espectador único,* eis aí a impressão. Eu me sentia na pequena biblioteca, diante dos deslumbramentos daquele espírito sem rival, prodigalizando-se diante de mim, literalmente como Luís II da Baviera na escuridão do camarote real, no teatro vazio, vendo representar os Niebelungen em uma cena iluminada para ele só.”

“Dessa entrevista não saí só fascinado, saí reconhecido. Renan deu-me cartas para os homens de letras que eu desejava conhecer: para Taine, Scherer, Littré, Laboulaye, Charles Edmond, que devia apresentar-me a George Sand, Barthélemy Saint-Hilaire, por intermédio de quem eu conheceria monsieur Thiers. As nossas relações tornaram-se desde o primeiro dia afetuosas, e, naturalmente, quando imprimi o meu Amour et Dieu, *mandei-lhe um dos primeiros exemplares.*”

No capitulo referente a Ernest Renan, Nabuco coloca o perigo de desejar admiração e elogios de alguém que desperta em nós admiração. Nabuco de fato recebeu muitos elogios por parte de Renan, através de uma carta, depois deste haver lido Amour et Dieu. As exatas palavras de Renan foram: *Oui, vous êtes vraiment poète. Vous avez l’harmonie, le sentiment profond, lá facilité pleine de grâce (Sim, você é realmente um poeta. Você tem harmonia, um profundo sentimento, a naturalidade cheia de graça.) *Quem não se sentiria cheio de euforia ao ler tal carta que ainda convidava para uma conversa? Contudo, nem sempre o sorriso e o afago representam a verdade, às vezes, a educação e o respeito pela dedicação e esmero do outro norteiam, ou maculam, a crítica. No livro *SOUVENIRS D’ENFANCE ET DE JEUNESSE* (lembranças da infância e juventude), o qual recomendo a leitura, Renan coloca, inspirado certamente nos tantos espíritos novos que lhe pediram leitura e crítica de seus trabalhos, que, segundo a tradução feita por Nabuco em *Minha Formação*: “Desde 1851 acredito não ter praticado uma só mentira, exceto, naturalmente, as mentiras alegres de pura eutrapelia, as mentiras oficiosas e de polidez. (...)Um poeta, por exemplo, nos apresenta os seus versos. É preciso dizer que *são admiráveis, porque sem isso seria dizer que eles não têm valor e fazer uma injúria mortal a um homem que teve a intenção de nos fazer uma civilidade.” *Tal fato deve ter propiciado o espirito elevado e cheio de certezas que deu o tom dos embates com José de Alencar nas páginas do jornal *o Globo*. Há muito perigo em se dizer uma verdade, claramente, porém, há muito mais perigo em se tecer elogios distantes desta. Já o político, teólogo e critico Edmond Henri Adolphe Schérer mostrou através de um silencio e olhar polidos porém, bastante significativos o desejo de não delinear em palavras o que havia lido das mãos do jovem Nabuco. Este último fato, mereceria mais acolhimento e reflexão por parte do jovem poeta, todavia, a juventude prefere os embates e suas explosões a ponderação e análise. Receber elogios é maravilhoso, porém, a crítica garante a evolução e crescimento e uma mente inteligente sabe abraçar o que ouve e lê com sabedoria, separando meros ataques frutos de ódio e inveja da ajuda necessária, da crítica verdadeira e do conselho amigo. O desejo de manter a ilusão de possuir uma grandiosidade que na realidade está longe de ser alcançada ou somente levemente delineada, pode ser a morte do êxito e sucesso como escritor A. D. Sertillanges em sua obra *A vida Intelectual* afirmou: “… venham à vida intelectual com propósitos desinteressados, não por *ambição ou tola vaidade*…”. Nabuco de modo semelhante oferece este conselho: “O escritor juvenil que não se resignar ao sacrifício da sua honra literária não fará progresso em literatura.”

Continuaremos próxima semana, aproveitamos e pedimos o apoio, a divulgação e os comentários a ser deixados nesta página. 

Livro base desta primeira parte:  

MARTINS, Matheus; TEIXEIRA, Marcos. *Engenho, percurso e formação um estudo das memórias de Joaquim Nabuco*.
