---
title: "Unimate 1900"
date: 2024-06-29
status: publish
author: joabsonjoao
categories:
  - Technology
---

## Continuando a série "50 máquinas que mudaram o rumo da história", vamos falar sobre o Unimate 1900.

## Início da Automação Industrial

A instalação do robô industrial Unimate na metalúrgica da GM em Nova Jersey marcou o início da automação industrial em grande escala e a subsequente transformação do trabalho fabril no mundo desenvolvido. Embora inspirado pelos livros de robôs de Isaac Asimov, o Unimate não se parecia em nada com os robôs humanoides capazes de andar e falar representados na ficção científica popular.

## Aparição no The Tonight Show

Em 1966, Johnny Carson (1925-2005) recebeu um convidado muito especial em seu programa de entrevistas The Tonight Show: um robô Unimate série 1900. Para o encanto de Carson, de sua equipe e da plateia, e sem dúvida para o alívio de seus operadores da Unimation, o robô deu uma tacada em uma bola de golfe, abriu uma lata de cerveja e a serviu em uma caneca, além de conduzir a banda do programa.

É preciso admitir que houve algumas trapaças: a cerveja, por exemplo, teve que ser parcialmente congelada, pois a "mão" do Unimate não era sensível o bastante para não esmagá-la e espirrar o conteúdo por todo lado, e a apresentação da banda sob sua condução pareceu um tanto forçada. Não obstante, a performance (que pode ser assistida na internet) foi uma incrível jogada de marketing para a fabricante, a Unimation, seu fundador, o inventor George Devol (1912-2011), e seu presidente, Joseph Engelberger (n. 1925).

## Primeira Instalação do Unimate

Em 1961, a Unimation instalou o primeiro robô industrial do mundo na metalúrgica da General Motors (GM) no município de Ewing, Nova Jersey. Inicialmente, Devol e Engelberger temiam que os trabalhadores da GM fossem rejeitar o robô e tentar boicotar a adoção dele pela empresa.

Porém, ao contrário dos trabalhadores têxteis que destruíram teares mecânicos, os operários da GM não se mostraram preocupados com o possível concorrente robótico; estavam todos seguros de que o Unimate estava fadado ao fracasso.

A metalurgia foi uma escolha ideal para a automação robótica: era um trabalho insalubre, perigoso e repetitivo. O Unimate 001 apanhava partes de carros incandescentes recém-fundidas, depositava-as no agente refrigerante e as transportava para a linha de montagem, eliminando qualquer necessidade de manuseamento humano.

## Consolidação da Unimation

Em 1969, dois acontecimentos garantiram o futuro da Unimation e estabeleceram os robôs industriais como a vanguarda da tecnologia industrial: a GM automatizou sua fábrica em Lordstown, Ohio, que fabricava 110 carros por hora, o dobro produzido por qualquer outra fábrica; e a empresa japonesa Kawasaki licenciou a tecnologia da Unimation e começou a fabricar e vender robôs industriais no Japão e na Ásia Oriental.

## **Características do Unimate**

Embora inspirado pelos robôs do escritor de ficção científica Isaac Asimov (1920-1992), o Unimate 1900 não era como o Robbie da série de TV Perdidos no Espaço. Por mais que robôs humanoides tivessem sido criados nas décadas de 1920 e 1930, estes estavam mais para atrações de feiras de variedades do que para robôs industriais funcionais. O Unimate era basicamente um braço articulado programável, com comandos passo a passo armazenados em um tambor magnético.

Para este protótipo, Devol e sua equipe de produção optaram por um motor hidráulico que permitiria uma ação mais suave do que um motor elétrico, mas a hidráulica da época era primitiva e falha. O braço, montado sobre um grande suporte, era capaz de girar ao redor de seu "tronco" e subir e descer até a altura do "ombro".

Sua parte superior sustentava o "antebraço" extensível, mas não era articulado no "cotovelo" como modelos posteriores. O "punho" girava e podia receber vários tipos de "mãos" ou pegadores. A destreza do Unimate foi revelada ao público pela primeira vez em 1961 em uma feira comercial em Chicago, onde foi programado para apanhar letras e construir frases simples. Embora Devol tenha conquistado o interesse da Ford Motor Company, seu primeiro cliente foi a General Motors.

https://youtu.be/uQIchLC6CI4?si=_IK8-v-WFGxvqB4j

Referências Bibliográficas

CHALINA, Eric. 50 Máquinas que mudaram o Rumo da História.2014. Rio de Janeiro. GMT Editores Ltda. 2014.

UNIMATE: [o primeiro robô industrial. LMLogix](https://www.lmlogix.com.br/unimate-o-primeiro-robo-industrial/), 2023.[](https://www.lmlogix.com.br/unimate-o-primeiro-robo-industrial/) Acesso em: 29 jun. 2024.
