---
title: "Sistemas de Mira com IA: Como EUA e Israel Aceleram a Cadeia de Ataques no Conflito com o Irã em 2026"
date: 2026-04-30
status: publish
author: Duna Press Redação
categories:
  - technology
tags:
  - iatargeting
  - iran2026
  - orientemedio
keywords: "iatargeting, iran2026, orientemedio"
---

Do Maven da Palantir ao Claude da Anthropic, a inteligência artificial está comprimindo os prazos de decisão em uma das guerras mais tecnologicamente avançadas da história, levantando profundas questões sobre velocidade, precisão e julgamento humano.


> No conflito em curso entre EUA-Israel e Irã, ferramentas de IA como Maven da Palantir e Claude analisam imagens de satélite e inteligência em segundos, permitindo mais de 1.000 ataques diários. Descubra como esta “primeira guerra da IA” está redefinindo o conflito moderno — velocidade versus humanidade.


Explore como sistemas de mira com IA da Palantir, Maven e Claude estão transformando os ataques de EUA e Israel no conflito com o Irã em 2026. Saiba mais sobre aceleração da cadeia de mortes, aplicações reais e implicações éticas nesta análise aprofundada


> IA na Guerra do Irã 2026: Como Sistemas de Mira de EUA-Israel como Maven & Claude Aceleram Ataques

Nos centros de comando empoeirados do Comando Central dos EUA e nas salas de guerra de alta tecnologia das Forças de Defesa de Israel, uma revolução silenciosa está acontecendo. Oficiais não passam mais horas analisando pilhas de relatórios impressos de inteligência; em vez disso, consultam sistemas sofisticados de IA que peneiram terabytes de imagens de satélite, comunicações interceptadas e vídeos de drones em meros segundos. Esta é a realidade da guerra EUA-Israel contra o Irã em 2026 — um conflito que começou em 28 de fevereiro com ataques preventivos coordenados codinome Operation Epic Fury e Operation Roaring Lion. No centro está a inteligência artificial, não como um conceito futurista, mas como uma ferramenta testada em batalha que já remodelou o ritmo da guerra.
O elemento humano continua no coração dessas operações. Por trás de cada recomendação de ataque está uma equipe de analistas, ethicistas e comandantes que carregam o peso de decisões de vida ou morte. No entanto, a tecnologia que os habilita é sem precedentes. O Sistema Maven do Pentágono, integrado à plataforma de IA da Palantir, permite que operadores processem vastos fluxos de dados do campo de batalha usando modelos de linguagem grandes. Oficiais de inteligência podem fazer perguntas naturais — “Resuma movimentos recentes perto de Natanz” — e receber insights instantâneos extraídos de feeds classificados de satélites e inteligência de sinais. O chefe do Comando Central dos EUA, Almirante Brad Cooper, afirmou publicamente que essas ferramentas ajudam os combatentes a “peneirar grandes quantidades de dados em segundos para que nossos líderes possam cortar o ruído e tomar decisões mais inteligentes mais rápido do que o inimigo pode reagir”.
Essa aceleração da “cadeia de mortes” — a sequência desde a identificação do alvo até o ataque — não é por acaso. Em conflitos anteriores, como a Guerra do Golfo de 1991 ou operações contra lançadores móveis de Scud, analistas precisavam de dias ou semanas para confirmar alvos. Hoje, a IA comprime esse prazo dramaticamente. Relatórios indicam que nas primeiras 24 horas da campanha, forças dos EUA e Israel atingiram quase 1.000 alvos, um ritmo impossível sem assistência automatizada. O modelo Claude da Anthropic, apesar da posição pública da empresa contra armas letais totalmente autônomas, foi integrado aos fluxos de trabalho para otimizar seleção de alvos, análise de imagens e simulação de cenários de combate.
As contribuições de Israel para este arsenal de IA são igualmente significativas. Sistemas como “O Evangelho” (Habsora) geram rapidamente alvos para ativos estruturais, como bunkers e nós de comando, fundindo vídeos de drones com inteligência de sinais. “Lavender”, outra plataforma proprietária, atribui pontuações de suspeita a indivíduos com base em pegadas digitais e padrões comportamentais. Essas ferramentas, aprimoradas em operações anteriores em Gaza, agora foram escaladas para o teatro iraniano. O resultado? Mais de 15.000 ataques desde o início do conflito, com média superior a 1.000 por dia e taxas de identificação errada notavelmente baixas — apenas um caso público até o momento.
No entanto, o custo humano ressalta os riscos. Autoridades iranianas relatam mais de 1.300 mortes, incluindo mais de 400 mulheres e crianças, com incidentes trágicos como o ataque a uma escola primária em Minab que ceifou pelo menos 168 jovens vidas. Membros das forças dos EUA também pagaram o preço, com 13 fatalidades confirmadas. Esses números lembram que, embora a IA melhore a precisão, a inteligência que a alimenta é tão precisa quanto os dados que recebe. Em um caso documentado, mapeamento desatualizado não registrou que uma escola adjacente a uma base da Guarda Revolucionária havia sido repurposta para uso civil anos antes. A IA recomendou o ataque; humanos o aprovaram. A névoa da guerra persiste, mesmo na era dos algoritmos.
Em terra, esses sistemas brilham mais forte. O direcionamento terrestre no terreno acidentado do Irã depende fortemente de dados processados por IA de drones e satélites. Forças israelenses, operando sob superioridade aérea estabelecida no início da campanha, implantaram plataformas de reconhecimento equipadas com IA para mapear instalações subterrâneas e lançadores móveis de mísseis. A capacidade da tecnologia de cruzar dados comportamentais com feeds em tempo real permitiu ataques de “decapitação”, incluindo o suposto assassinato do Líder Supremo Aiatolá Ali Khamenei em apenas 60 segundos — um feito descrito por um ex-agente do Mossad como operando na “velocidade do pensamento”.
As implicações mais amplas vão além do campo de batalha. Logística e manutenção, antes intensivas em mão de obra, agora se beneficiam de análises preditivas de IA. Forças dos EUA usam esses modelos para programar manutenção de aeronaves e otimizar cadeias de suprimentos pelo Golfo Pérsico, onde bases nos Emirados Árabes Unidos, Qatar e Bahrein servem como hubs críticos. As nações do Golfo não são meros espectadores; sua colaboração com empresas de tecnologia dos EUA e Israel se aprofundou por meio dos Acordos de Abraão e acordos subsequentes. Emirados Árabes Unidos e Arábia Saudita, investindo bilhões em infraestrutura de IA, hospedam centros de dados e instalações de P&D que indiretamente apoiam operações aliadas — embora isso os tenha tornado alvos de retaliação iraniana.
Críticos, incluindo ethicistas e especialistas em direito internacional, se preocupam com a “compressão de decisões”. Quando a IA recomenda ataques em segundos, a supervisão humana corre o risco de se tornar um carimbo. O Departamento de Defesa dos EUA reconhece essa tensão, mantendo políticas que mantêm humanos “sempre responsáveis pelo uso da força”. No entanto, o ritmo das operações — 900 ataques nas primeiras 12 horas — sugere que a tecnologia está empurrando limites. Como observou um especialista em análises da campanha, a velocidade vence guerras, mas a que custo para a responsabilidade?
Olhando para o futuro, este conflito serve como campo de provas. Outras nações, incluindo as do Golfo e além, observam atentamente. O apoio técnico relatado da China ao Irã destaca os riscos globais, enquanto gigantes de tecnologia dos EUA como Palantir e Anthropic navegam o delicado equilíbrio entre inovação e ética. Para os soldados no terreno, a IA não é código abstrato — é a diferença entre sucesso da missão e emboscada. Para civis em Teerã, Isfahan ou Bahrein, representa uma nova era onde algoritmos influenciam a sobrevivência.
A história da IA nesta guerra é, em última análise, humana: inovadores no Vale do Silício e em Tel Aviv criando ferramentas, comandantes no CENTCOM pesando recomendações e famílias de ambos os lados vivendo com as consequências. À medida que o conflito entra na terceira semana, uma verdade emerge claramente — a inteligência artificial não substituiu o julgamento humano, mas o acelerou irrevogavelmente. O mundo deve agora lidar com as ramificações morais e estratégicas da guerra em velocidade de máquina.

Referências:

https://www.npr.org/2026/03/15/nx-s1-5745863/how-the-u-s-is-using-ai-in-the-war-in-iran
https://www.jns.org/analysis/ai-lasers-and-satellites-technological-innovation-in-the-2026-iran-war
https://theconversation.com/iran-war-shows-how-ai-speeds-up-military-kill-chains-278492