---
title: "Redação e Linguagem Coloquial"
date: 2020-07-20
status: publish
author: vamatti
categories:
  - Culture and History
  - Education
---

*Textos de Comunicação, como reportagens e artigos jornalísticos, parecem permissivos com a linguagem, mas coloquialismos e transposições de fala são obstáculos para a leitura fluente*

Redigir um texto jornalístico deveria ser fácil, pois genericamente como a escrita é manifestação da fala, bastaria reproduzir um discurso oral para ser bem-sucedido, já que estamos acostumados a conversar com nossos amigos, família e mesmo na internet, que se transformou em território de informalidade e intimidade nem sempre bem-vindas. Todavia, embora linguagem oral e escrita caminhem paralelamente, há adaptações importantes quando se escreve para informar, interpretar, criticar, persuadir ou opinar. 

O próprio Padre António Vieira, o maior prosador em Língua Portuguesa de todos os tempos, costumava redigir seus sermões depois de proferi-los nas missas. Quase toda a sua obra é transcrição que foi adaptada e poderia facilmente ser novamente reproduzida oralmente. Essa é outra característica do texto bem-escrito: ele é reversível para a oralidade, sem prejuízo para o entendimento e o significado. Já o texto falado, mesmo que provoque efeito na plateia, não pode ser transcrito *ipsis litteris*. 

Vamos, então, aos erros mais comuns e que devem ser objeto de revisão imediata por parte de redatores e revisores: 

- **Misturar segunda com terceira pessoa na mesma frase ou texto**: Típico erro de regiões do Sul e do Nordeste do Brasil, às vezes vem também com erro de concordância. Ex.: *Tu* te *contenta* (s) com pouco, Eu *te* disse que *você* estava errado, *Sua* ideia de liberdade está em desacordo com o que *te* ensinaram. 
- **Vocabulário inadequado**: O uso de gírias, jargões profissionais, regionalismos, siglas que ninguém conhece e sem a entidade que representa, palavras de baixo calão são vícios que empobrecem o texto porque dividem os leitores entre os que são ou não da tribo, da faixa etária, da região, da categoria profissional. É um corte no processo de comunicação que longe de aproximar o texto do leitor, afasta-o, por seu estilo informal demais. Por isso a linguagem padrão é tão importante e não denota arrogância, preciosismo ou erudição, mas democratiza a comunicação para que qualquer leitor de Língua Portuguesa, em qualquer região ou país, possa compreender. Exemplo: Ele é um cara legal, trilegal, positivo operante, trem bão,  OK, FDP, Segundo a RNL, Bora pra casa, enfim, um léxico totalmente estranho ao meio escrito.
- **Repetições desnecessárias**: Uma revisão atenta pode suprimir ou substituir substantivos por pronomes ou adjetivos por sinônimos, a fim de tornar a leitura mais rica e menos enfadonha, bem como a repetição da partícula "que", geralmente pronome relativo e, pelo próprio conceito, reporta-se a um termo anterior e obriga o leitor a voltar mentalmente na frase para encontrar o referente, o que também emperra a leitura fluente. Exemplo: A *leitura* é um hábito saudável, muitos evitam a *leitura*, porque a *leitura* dispende tempo e os meios digitais substituíram a *leitura* de livros pela *leitura* de posts na internet. Ficaria melhor: A leitura é um hábito saudável, mas muitos a evitam porque ela dispende tempo e os meios digitais substituíram os livros por posts na internet. Sobre a partícula "que": A informação a *que* temos acesso hoje pelos jornais é a mesma *que* esteve online ontem na internet, *que* é muito mais ágil e *que* processa em tempo real o *que* a grande mídia pensa *que* é exclusivo dela. Melhor: A informação a que temos acesso hoje pelos jornais é a mesma divulgada anteriormente pela internet, muito mais ágil, processando em tempo real algo supostamente exclusivo da grande mídia.
- **Supressão de termos da oração**: É muito comum na fala não apenas a repetição, mas a omissão de palavras, pois no decorrer do discurso oral o sujeito, os verbos e advérbios invariavelmente vão aparecer à frente. Na linguagem escrita, a oportunidade de apontar o referente tem um lugar e um tempo: o encaixe na frase. O leitor precisa dessa orientação mental próxima, ou perderá tempo para entender a que se refere um verbo ou adjetivo. Veja um exemplo dessa falha: É um patrimônio das Línguas, que se definem como tal a partir da Literatura, fora disso seriam códigos artificiais criados para agregar. Não significam nada sem algo por trás. Melhor: *A Literatura* é um patrimônio das Línguas, que a partir dela se definem como tal, e sem ela seriam códigos artificiais criados para agregar *pessoas com interesses comuns*, sem significados subjacentes *à Cultura e à História de onde surgiram.*
- **Falta de Paralelismo Sintático**: É inescapável: organização na vida é também organização nas ideias e no texto. Na linguagem coloquial, do dia a dia, é comum unificar a regência de verbos (*Assisti e gostei do vídeo*, em vez de Assisti ao vídeo e gostei dele) e outros desencontros, mas a composição do texto deve ser objeto de atenção e revisão minuciosa antes da publicação ou divulgação. Períodos com orações coordenadas ou subordinadas devem manter um nexo lógico em paralelo com a mesma classe gramatical. Na prática: Se todos colaborassem, tudo *ocorrerá* como previsto. Melhor: Se todos colaborassem, tudo *ocorreria* como previsto. Outro exemplo: Os clubes buscam a expansão do número de associados bem como *reduzir gastos* com publicidade. Melhor: Os clubes buscam a expansão do número de associados bem como a *redução dos gastos* com publicidade.
- **Usar os "coringas" da comunicação**: Pronomes indefinidos e palavras enfáticas são muito comuns quando o falante é impreciso no que quer comunicar ou se esqueceu da palavra exata. Nesse conjunto, estão as palavras "coisa", "algo", "alguns", e os engraçados "veja bem", "para se ter uma ideia", "atualmente", "bem", "eu acho" e outras expressões típicas para ganhar tempo para pensar, para "enrolar" o ouvinte. Exemplos práticos: *Bem*, minha opinião é que..., *Veja bem*, o contexto é de pandemia..., *Para se ter uma ideia*, o número de casos de infectados no Brasil..., O amor é uma *coisa *(sentimento) inesperada. 

Agora que você já tem as primeiras ferramentas para a revisão do seu texto, mãos à obra e vamos escrever de forma elegante e persuasiva! Em tempo: a foto em destaque é de um livro antigo de Gramática, que recebi como herança e ao folhear, percebi a riqueza de conceitos e a liberdade que ela nos proporciona ao dar a entender que aprender a escrever é muito simples, faz parte da nossa cultura. Não é preciso ser nenhum gênio, basta amor ao texto e uma certa prática. Essa deve ser a inspiração para quem ensina e aprende e trabalha Língua e Literatura.
