---
title: Advento
date: 2023-12-02
status: publish
author: Paulo Fernando De Barros
categories:
- Culture and History
- History
---


O Advento é um período de quatro semanas que antecede o Natal, começando no domingo mais próximo de 30 de novembro. Durante esse tempo, as pessoas celebram a chegada do Natal, não apenas como um evento histórico, mas também como uma preparação espiritual.

Tradicionalmente simbolizado por uma coroa de velas, cada vela representa uma semana, marcando um caminho de expectativa, esperança, alegria e paz. O Advento é uma oportunidade de reflexão, oração e antecipação, proporcionando um significado mais profundo à temporada festiva.

A celebração do Advento é comum em várias denominações cristãs, embora a extensão e a natureza das observâncias possam variar. Tradicionalmente, igrejas cristãs que seguem as tradições litúrgicas, como a Igreja Católica, a Igreja Anglicana, a Igreja Luterana e algumas denominações ortodoxas, observam o Advento como uma parte significativa do calendário litúrgico.

Muitos cristãos, independentemente da denominação, optam por celebrar o Advento em casa, através de práticas como acender velas em uma coroa do Advento, rezar, ler passagens bíblicas relacionadas à profecia do nascimento de Jesus e realizar atividades que promovem a reflexão espiritual.

Embora seja uma tradição cristã, o Advento tem se tornado, em alguns lugares, uma prática cultural mais ampla, onde pessoas de diferentes origens religiosas também participam das atividades e símbolos associados a esse período, como calendários do Advento e decorações temáticas.

https://dunapress.org/2017/12/03/advento-que-tempo-e-esse/
