---
title: "O versículo mais abusado da Bíblia"
date: 2026-03-14
status: publish
author: debarrospaulo
categories:
  - Culture and History
---

Atualmente, não há versículo no mundo evangélico mais abusado do que Gálatas 3:28. Só recentemente esse recém-chegado derrubou o campeão mundial de décadas, Mateus 7:1 “não julgueis, para que não sejais julgados”. Mas hoje, no contexto de intensa propaganda que busca demonizar os descendentes de europeus e uma classe dominante que intencionalmente busca substituí-los demograficamente em suas terras nativas, a admoestação do apóstolo Paulo à igreja da Galácia é usada como um aríete para manipular cristãos bem-intencionados.

“Não há judeu nem grego, não há escravo nem livre, não há homem nem mulher; pois todos vocês são um em Cristo Jesus. -Gálatas 3:28 (NKJV)

Os lobos cristãos acordados (assim como as ovelhas enganadas) arrancam esse versículo de seu contexto e o aplicam para significar que os cristãos são proibidos de fazer distinções étnicas ou raciais, distinções de classe e, cada vez mais, distinções entre homens e mulheres. Este versículo é usado para universalizar a humanidade e eliminar quaisquer diferenças que Deus fez na humanidade.

A lógica torturada é mais ou menos assim: se em Cristo não há homem ou mulher, não pode haver distinção entre homens e mulheres, apesar das realidades da biologia, fisiologia e psicologia. De acordo com essa visão, isso significa que todas as várias ondas do feminismo são biblicamente justificadas! Apesar das distinções óbvias entre homens e mulheres que uma criança pequena pode reconhecer, e apesar do testemunho múltiplo do restante da Bíblia de que existem distinções muito reais entre homens e mulheres no que Deus os chamou para fazer e ser, tudo isso é rasgado pela forma como este versículo é usado.

E não apenas o feminismo é justificado por “nem homem nem mulher”, mas agora o transgenerismo também. Se não há masculino ou feminino, então o gênero é uma construção social e fluida. Não há nada além de seres humanos genéricos que têm diferentes conjuntos de órgãos genitais que, com o milagre da medicina moderna, podemos mudar! Você pode rir, mas há muitas pessoas que acreditam nisso com uma sinceridade mortal.

O mesmo vale para as distinções de classe. A sociedade americana há muito é formalmente democrática e igualitária. Não temos classes sociais formais como as antigas nações européias, mas mesmo tendo isso em mente, claramente existem classes sociais informais. Dirija por algumas horas em qualquer grande cidade do país e você verá instantaneamente os estratos da sociedade americana. Você acabará encontrando casas avaliadas em milhões de dólares com placas no quintal declarando “nós cremos nesta casa” como se o sangue do cordeiro pascal fosse espalhado na ombreira da porta. Em outros lugares, você verá favelas cheias de sem-teto e viciados em drogas, casas com grades nas janelas e conjuntos habitacionais e casas da Seção 8. E você também verá subúrbios da classe trabalhadora a caminho de se tornarem indistinguíveis dessas favelas.

A hierarquia é uma parte de como Deus construiu o mundo. Vagabundos e traficantes de drogas não são o mesmo que operários de fábrica que não são o mesmo que médicos e advogados que não são o mesmo que gerentes de fundos de hedge. A Bíblia também nos mostra reis e príncipes, comerciantes, fazendeiros, trabalhadores, escravos e ladrões. A Palavra de Deus existe dentro da realidade que Deus criou. O esquerdista, que está em total revolta contra a ordem criada por Deus, despreza isso e, em sua fúria contra Deus, decide desfazer tudo isso e reduzir toda a humanidade à pobreza e ao sofrimento abjetos. E muitos cristãos tolos assumirão a causa esquerdista do anticristo vendo “nem escravo nem livre” e tomando isso como um comando positivo para produzir uma sociedade utópica igualitária (e toda a miséria insondável que tal projeto requer).

A frase “não há judeu nem grego” é usada, não apenas por lobos cristãos acordados, mas também por líderes evangélicos conservadores, para significar que as distinções étnicas e raciais entre as pessoas são inexistentes. Os conservadores seguirão exatamente a mesma lógica com “nem judeu nem grego” que as feministas e transgêneros fazem com “nem homem nem mulher”. Se você acredita que de fato existem distinções significativas entre aqueles em diferentes grupos de pessoas, você não é apenas um pecador, mas culpado do pior dos pecados. Se você acha que existe uma diferença real entre haitianos, suecos e coreanos (e as sociedades que esses respectivos grupos de pessoas construíram) além do conteúdo de melanina ou características físicas, você será tratado pior do que um herege blasfemo. Não importa que todos os seres humanos até a era moderna bem entendessem que diferentes etnias tinham seu próprio caráter nacional único, incluindo cada teólogo cristão - incluindo o mesmo apóstolo Paulo que escreveu Gálatas 3:28, que falou do caráter nacional único dos cretenses em Tito 1:17.

Mas se Gálatas 3:28 não é sobre igualitarismo racial, social ou sexual, sobre o que é? O contexto do livro de Gálatas deixa isso muito claro. O mundo da Antiga Aliança foi dividido entre o Povo Semente de quem viria o Messias prometido em Gênesis 3 (Israel) e o restante da humanidade (os gentios). A distinção entre Israel e os gentios era certamente genética, mas também era mais do que isso. Deus havia dado privilégios particulares àquela nação, Ele havia falado com eles e os instruído como viver, Ele desceu para habitar entre eles no tabernáculo e no templo, e os separou como uma nação sacerdotal para ministrar a todos os outros nações.

Mas depois que o Messias veio, o propósito de Israel e a Lei que os separava foram cumpridos. Agora, toda a humanidade foi trazida para a herança do Segundo Adão e feita “filhos” (Gálatas 3:28) – não “filhos e filhas”, mas “filhos”. Esta não é uma defesa bíblica do transgenerismo, mas sim uma importante distinção legal antiga. No mundo antigo, filhos herdados, não filhos e filhas, então judeus, gregos, escravos, livres, homens e mulheres sendo feitos “filhos” significa que todos são herdeiros das promessas que Deus fez a Abraão com Jesus.

O ponto de Paulo é que a Lei que separava os judeus dos gentios não está mais em vigor com a vinda do Messias, então forçar os gentios a serem circuncidados e a não comer carne de porco é um erro muito sério e condenável que desfaz a obra de Cristo. É disso que trata Gálatas, não uma permissão para o igualitarismo esquerdista com relação a etnia, classe e sexo.

Isso continuará a ser um problema, pois o nacionalismo cristão como movimento continua a crescer. Assim como décadas de propaganda sexual igualitária de esquerda levam a uma sociedade incapaz de responder à pergunta “O que é uma mulher?” Décadas de propaganda étnica igualitária de esquerda levaram a uma sociedade incapaz de responder à pergunta “O que é uma nação?” A definição clássica de “nação” sempre incluiu, pelo menos em parte, “ancestralidade comum”. Os igualitários de esquerda querem que a definição de nação seja “uma zona econômica preenchida com uma variedade aleatória de seres humanos”.

Eles desejam adotar uma definição globalista e multicultural que destrói a herança única, a história e o caráter das nações. As nações compostas em grande parte por um grupo étnico majoritário são vistas como uma abominação em sua visão de mundo, mas é? Veja o que torna as nações únicas, sua língua, sua história, sua cultura, sua arte e literatura e até mesmo sua comida. A grande ironia do igualitarismo multicultural esquerdista é que, por mais que afirmem defender a diversidade, eles querem que todos os 8 bilhões de habitantes do planeta Terra se adaptem perfeitamente ao modo de vida das mulheres brancas liberais de classe média alta. Eles querem destruir a diversidade real e todas as coisas que tornam as nações gloriosas e maravilhosas.

Esta é uma tentação comum para muitos cristãos também. Eles tratarão a América, não como uma nação distinta no sentido clássico, mas adotarão a estrutura esquerdista, e então dirão coisas como “a migração em massa é ótima se eles professam a Cristo porque estes são nossos irmãos e também é ótimo se eles não o fazem porque as nações estão vindo aqui para pregarmos o evangelho a elas!” Tal declaração é incrivelmente imprudente e ingênua. Rebaixa o batismo, não como o sacramento da entrada no reino de Cristo, mas como um ingresso gratuito para saquear um rico país do Primeiro Mundo. Simplesmente concordar com uma doutrina política ou religiosa não é fundamento suficiente para uma nação, assim como concordar com uma doutrina política ou religiosa não é base suficiente para formar uma família.

A tradição ocidental e cristã entendia, até meados do século XX, que uma nação era uma família ampliada. As nações tinham um pai no topo, o rei, que governava seu povo como um pai governa sua casa. As nações, é claro, nunca foram consideradas essas entidades imutáveis ​​de aço inoxidável. Sempre houve meios claros de enxertar pessoas estrangeiras em sua nação, na maioria das vezes por meio de casamentos mistos. O antigo Israel tem muitos exemplos disso no Antigo Testamento. Mas isso não significava que um influxo de dezenas ou centenas de milhares de assírios seria considerado outra coisa senão uma invasão.

Para que o nacionalismo cristão continue a crescer, rejeitamos o mais fortemente possível a prova de texto manipuladora de passagens como Gálatas 3:28 para servir a fins esquerdistas. Se não o fizermos, estaremos indefesos contra os líderes cristãos que torcem pela destruição de nossa nação pelas pessoas mais perversas da terra. A igreja deve se tornar muito mais agressiva em nossa declaração das realidades que todos os cristãos entenderam até 50 ou 60 anos atrás. A América é uma nação, não um shopping ao ar livre continental. Ou reunimos coragem para preservar esta nação como nação, ou veremos como ela é apagada da existência.
