---
title: "BR18012023"
date: 2023-01-18
status: publish
author: danberg1000
categories:
  - Chronicle
  - News
---

**Greta é presa e rapidamente solta com policiais posando para fotos, enquanto Lula retira o Brasil do Consenso de Genebra - Declaração Internacional Contra o Aborto -, e Bill Gates, Schwab, Soros e clube de metamagnatas sinalizam na WEF2023 que a bioética permanece refém de globalistas.**

**GRETA E POLICIAIS POSANDO PARA FOTOS **

Greta é presa em cena de glamour, em que policiais pausam para foto, sem qualquer semelhança com as prisões numa "bocada" no Brasil. Teatral como sempre.

A moça e seu seguidores protestam pela cabeça do pássaro que pode ser atingido pela hélice do equipamento de captação de energia eólica, ou necessidade imperiosa das minas, todavia não o fazem pelas pessoas com deficiência, doentes, crianças e idosos, em casas de repouso e hospitais, precisando de aquecimento para sobrevivência.

**LULA RETIRA BRASIL DA PROTEÇÃO CONTRA ABORTO **

Fazendo coro à Greta, Biden e grande elenco, Lula retira o Brasil da Declaração Internacional Contra o Aborto - Consenso de Genebra. A propaganda de campanha sobre não ser pró-aborto ou pro-vida (de conhecimento público), antes desconversando com outros assuntos sociais, agora surge o sinalizador de qual é a visão, ideologia e decisão do partido e coligados. 

No Código Penal, aborto ainda é crime. O vice-presidente enfatizou na campanha que o candidato à presidência seria um fiel cumpridor da lei. Eis com menos de vinte dias de governo um símbolo de como pretendem alterar leis para então cumpri-las, conforme a subversão legal pelo lawfaire que rege o Grupo de Puebla (Fórum de São Paulo).

A aliança de Genebra conta com mais de 30 países membros. Dentre governos alinhados à agenda conservadora, estão Egito, Hungria, Indonésia, Arábia Saudita, Paquistão e Uganda que também assinaram o documento. Com a decisão, Lula se alia a Joe Biden, que retirou os EUA da declaração assim que Trump deixou o poder.

O viés político e ideológico superior à vida da criança no ventre é não apenas comprovado como escancarado:

*Não se trata apenas da saída do governo brasileiro da Declaração do Consenso de Genebra sobre Saúde da Mulher e Fortalecimento das da Família, mas da aproximação do Brasil com outras entidades que de fato se preocupam com os direitos humanos e que têm uma tradição na criação de um ambiente político em que o diálogo e o respeito às minorias seja a tônica*.

Silvio Almeida, ministro dos Direitos Humanos e da Cidadania, em nota.

(trata-se de) uma mudança radical no campo das políticas para as mulheres (…) É uma demonstração de que o atual governo respeita e valoriza as diversas formas de família e defende todos os seus direitos. O documento era um retrocesso em relação à legislação brasileira sobre direitos reprodutivos.

Cida Gonçalves, ministra das Mulheres.

Em paralelo, o bilionário Bill Gates, abrupta e misteriosamente, também pula fora do WEF-2023 (World Economic Forum) Fórum Econômico Mundial, em Davos, Suíça.

**WEF2023**

A Fundação Bill e Melinda Gates, em um comunicado fornecido à Associated Press, dizem que Gates não era confirmado para participar do fórum deste ano. Acontece que o filantropo é um dos cabeças dessas conferências mundiais junto ao fundador.

A questão ressalta. A presença bão apenas é obvia, desde a fundação, como na prática. Para 2023, o Fórum Econômico Mundial e Microsoft criaram metaverso para as reuniões, em que seus fundadores são extremamente alinhados com metamagnatas que conduzem os trabalhos, com participação governantes mundiais convidados.

Nessa esteira, o CEO da Microsoft, Satya Nadella, que está no Fórum, declarou que a empresa deve integrar ferramentas de inteligência artificial (IA) da OpenAI em todos os seus produtos. A iniciativa visa que as mesas sejam utilizadas pelos clientes corporativos da empresa criada por Bill Gates. Diz o CEO da Microsoft:

Todos os produtos da Microsoft terão ferramentas de IA para mudar completamente o produto. Para isso, a companhia do Windows vai usar os modelos da OpenAI, empresa que fez barulho no ano passado com modelos como o DALL-E 2 e o próprio ChatGPT.

Satya Nadella, CEO da Microsoft, na WEF-2023, Davos, Switzerland.

As inquietações surgem após Informações de George Soros e Klaus Schwab supostamente terem desistido ou saído do Fórum. Como conciliar os fatos quando, apesar de agendo para preleção, o próprio Soros publica, de última hora, em sua rede social, não poder comparecer por "conflito inevitável de agendamento"?

Existem quatro ingredientes para a verdadeira liderança: cérebro, alma, coração e bons nervos.

Klaus Schwab, fundador do Fórum Econômico Mundial

A conservadora Giorgia Meloni, primeira-ministra da Itália - primeira mulher nesse cargo no país -, também se recusou comparecer, declarando ter coisas mais sérias para tratar na Itália. É público que Giorgia discorda do clero de CEOs mundiais liderado por Klaus Schwab, fundador do WEF. Trata-se de um senhor silencioso que há anos prega sobre superpopulação do planeta. Schwab é autor do livro "**Covid-19 - O grande reset**", com ênfase na necessidade de reduzir o número de habitantes da Terra por todos os meios (incluindo pandemias). Os projetos do magnata, em parceria com Big Pharma e Big Techs, de implantação de micro elementos eletrônicos de informações em tecido humano, são amplamente veiculados.

Teorias de conspiração e desinformações à parte, eis os fatos. Deixamos para que o leitor uns os pontos e tire suas próprias conclusões.

Fonte: Weforum.org | Wall Street Journal (declaração de Satya Nadella) | Cristiano Carocci – Jornalista. Advogado. Presidente da Fundação "Spazi dell'arte" | BeeMagazine - Itália | redes sociais dos citados | WEF2023 | Ministério da Saúde.
