---
title: "BR24012023"
date: 2023-01-24
status: publish
author: danberg1000
categories:
  - Chronicle
---

## A partir de 23 de janeiro de 2023 (DOU ao final):

## Brasil se coloca como palco ao teatro de guerra entre superpotências mundiais, inimigas entre si.

### Navios de guerra iranianos, “IRIS MAKRAN” e “IRIS DENA”, bem como Força Aérea dos EUA - US Air Force - inimigos mortais e superpotências, já se locomovem em torno do Brasil. O mundo já sabe! Mas, o brasileiro sabe? Sabe o quanto deveria?

Despacho Decisório do Comando da Marinha do Brasil (ao final). Caso o site do Governo Federal (DOU) esteja indisponível, o texto oficial pode ser visto no brilhante trabalho de Wesley Lima, em [Duna Press Norway](https://dunapress.org/2023/01/19/publicacao-no-diario-oficial-autoriza-circulacao-de-navios-de-guerra-do-ira-no-rj/), que publicou o documento na íntegra.

**Propositadamente não classificamos na categoria "News", mas "Crônica". Muito além da notícia pela notícia,**** desta feita é trazido um convite à reflexão. Ninguém é obrigado a concordar, gostar ou acreditar. Todavia, aí estão os fatos, seguidos de algumas  indagações, para que cada leitor pondere a respeito e tire suas próprias e respeitadíssimas conclusões. ****Aos fatos:**

É claro que muitos irão confundir com navios comuns ou autorizações especiais anteriores dadas ao Catar, Dubai e todos os demais árabes e emirados. Todavia, trata-se de questão muito diferente ao Irã, país que passa por sanções internacionais em função de crimes humanitários praticados por governo tirano, e que deve ser punido, inclusive comercialmente pelo mundo, como de fato o é. No entanto, o novo governo brasileiro decide ir contra o planeta e apoiar ditadurεs oficialmente, fato que já prejudica em demasia o Brasil diante das nações do primeiro mundo, tanto no aspecto diplomático e econômico, quanto militar, conforme veremos. Ademais, não haverá quem negue o estranho fato de ser a primeira vez que ocorre visita de navio da marinha iraniana nessa configuração.

Aos que insistam em dizer que não há alarde e de que se trata de questão comercial de rotina, veremos, abaixo, que Shahram Irani - Comandante da Marinha do Irã, declara com todas as letras (e repetidas vezes) que vai "**começar**" enviar navios (de guerra) para se acostumarem com o Canal do Panamá e acesso ao Oceano Pacífico, onde nunca colocaram embarcação de guerra. A rota? Essa que o mundo está vendo: O BRASIL! Assim, estarão mais próximos de seus novos parceiros de interesses ditatoriais comuns, Venezuela, Bolívia e Nicarágua recuperando produção de petróleo, obviamente fortalecendo-se mutuamente, contra os EUA, fatos documentados que mostraremos no transcorrer desta matéria. Negue quem for capaz: as declarações são do alto comando iraniano. 

As ditaduras latino-americanas também servem como meio para o Irã escapar das sanções econômicas dos EUA e aumentar seus negócios de armas e drones. 

O Pentágono e Israel, com rota e domínio comercial na área (cujos donos dos territórios lhes devem, por isso lhes são naturalmente subordinados), declaram se tratar de provocação de guerra. Acontece que o Brasil resolve entrar no circuito, e se coloca como facilitador do caminho para os navios de guerra, pertencentes à Marinha (não embarcações comerciais) do Irã. 

Veja o que os próprios árabes pensam:

É primordial examinar e agir contra os esforços do regime iraniano de exportar sua ideologia fundamentalista não apenas no Oriente Médio, mas também mais além.

Rafizadeh ao jornal Arab News - 08/01/2023

Imagem: reprodução

Apesar das sanções dos EUA contra empresas acusadas de ajudar o Irã a exportar seu petróleo – principalmente para China e Venezuela –, os embarques de petróleo iraniano bateram máximas históricas nos últimos dois meses de 2022 e continua forte no início de 2023.

O novo governo do Brasil atrai a fúria de inimigos mortais, e transforma o país em palco de teatro mundial de guerra. Como isso é possível? Muito simples: abrindo as portas e convidando rivais para usarem o Brasil como meio de campo e abastecimento para interessados tomarem o poder na América Central e do Sul. É a nefanda tática de querer tirar proveito dos dois lados para fazer valer suas ideologias. Essa é a escola do senhor Volodymyr Zelensky, que usa seu próprio povo como escudo humano enquanto banca o herói tentando lucrar entre grandes potências, não importam as milhares de vítimas e destruição de seu país, mas apenas sua soberba de negociatas com imperialistas mundiais.

Deixadas as paixões políticas de lado, sendo isso verdade, não parece ser nada inteligente, pelo contrário, trata-se de algo péssimo aos brasileiros, até por questão histórica. É claro que a visão de quem está no poder é outra, conforme os lucros pessoais, partidários e de interesse de movimentos e blocos de países ideologicamente companheiros. O Irã chega como "Pátria Maior"! Enquanto isso, o Brasil, país conhecido há séculos pela fama de Nação da Paz agora se coloca na condição de querer mais, além de rifar a Amazônia, ou usar ilegalmente dinheiro do BNDES para financiar obras faraônicas no exterior (que já se anunciam e reiniciam), não obstante, se oferece também como ringue ou facilitador para encontro de inimigos mortais, cujos navios e aviões de guerra já transitam em torno do Brasil. Alguém ainda nega isso? De fato, aos socialistas (na prática, tão imperialistas quanto aqueles a quem condenam), até gostam de ternura e poesia, desde que Ucrânia rime com Amazônia, no que tange ao líder negociar com todos os lados possíveis, sem se importar com a destruição de seu próprio povo, enquanto hienas e abutres internacionais disputam os despojos.

Após analisar todos esses fatos, tire suas próprias conclusões. A latente Ursal, com suas transformações que se tornam patentes no Fórum de São Paulo ou Grupo de Puebla, preconizadas, ainda que sem as siglas, mas com todos os cromossomos, desde Influências constituintes, que deixaram as digitais (dentre tantas) no Parágrafo Único do artigo 4⁰ da Carta Magna, agora já respiram [a nova moeda, ](https://www.google.com/amp/s/www.bbc.com/portuguese/brasil-64375705.amp)**Sur**. Nada novo ao bloco de parceiros ideológicos, inaugurados por Brasil e Argentina, é claro que esse palco mundial de interesses atrai também superpotências, ainda que nucleares e rivais. Em rima trágica, afinal, no jogo de ganha-perde, perde-ganha, sem considerar o que pensa o povo, mas apenas o polvo, seus tentáculos e patrocinadores, quem dentre os globalistas não quer um pedaço da barganha? Ou lucrar, à margem seca do velho Chico, com fotografia de picanha?

**Parágrafo único.** A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações.

Artigo 4⁰ da Constituição Federal de 1988

Decidimos avançar nas discussões sobre uma moeda sul-americana comum, que possa ser usada tanto para os fluxos financeiros como comerciais, reduzindo os custos operacionais e nossa vulnerabilidade externa.

Carta conjunta entre governos brasileiro e argentino.

O que isso tem a ver com navios e aviões de guerra transitando em torno do Brasil? Muito simples. Acompanhe o raciocínio.

Patrulhas aéreas australianas já haviam estranhado a mesma ocorrência de navios iranianos em 03/01/2023. Na Austrália alguns militares interpretam a longa viagem como uma **“demonstração de força”**. E há quem defenda que se trata de interesses puramente comerciais? Perceba que, pouco depois da informação virar notícia, o Comandante da Marinha iraniana divulgou nota onde diz que a comissão tem como objetivo **“*demostrar a autoridade do amado povo do Irã ao mundo inteiro*”**. Ou não foi o que ele disse, dentre tantas outras confirmações?

Assim que souberam dos planos de incursões do Irã na América Central, neste mesmo mês, por meio do Conselheiro de Segurança Nacional, Jake Sullivan, os Estados Unidos [acusam Irã](https://www.newsnationnow.com/world/russia-at-war/ap-us-says-iran-may-be-contributing-to-war-crimes-in-ukraine/), formalmente, de estar 'contribuindo' para crimes de guerra na Ucrânia. Bem, para os que insistem que não há a qualquer relação de uma coisa com outra, modus operandi globalista sobre Ucrânia e Amazônia, no cenário geopolítico, de fato, é mais fácil explicar o por do Sol a um cego. Os grandes se fazem de inimigos, desde que possam atropelar e repartir Dombas ou Carajás, Donetsk ou a Zona Franca de Macron (cuja maior fronteira internacional do país europeu é incrivelmente o Amapá, e poucos sabem desse fato - pois Guiana Francesa está para França assim como Fernando de Noronha está para o Brasil, é território, não país), repartir Lugansk ou Rio Negro, Crimeia ou Araguaia, Kiev ou Manaus, enquanto o povo parece sem saber qual é o algoz mais ou menos odiado, sorrindo como benfeitores da humanidade. Ninguém precisa acreditar ou gostar deste texto. Basta constatar os fatos e comportamentos similares em regiões diferentes, por interesses incrivelmente idênticos.

Enquanto os tentáculos do Irã ameaçam a América Central e Latina, os EUA enviam aeronave militar "observatório", destinada a voos de vigilância de guerra, e faz incursões ao redor do Brasil e América do Sul após 30 anos! Clique na imagem abaixo para assistir o vídeo a respeito desse voo militar. A diferença é de que em vez de termos um comediante fazendo "lives*, pedindo ajuda e querendo determinar como outras nações devem agir em seu favor (sobrevivendo magicamente, enquanto seu povo morre e o país é destruído), entre os tupiniquins fazem sucesso peritos em cana, ventríloquos fabianos e congressistas circenses. Aos esses, clientes favoritos da imprensa corrupta, a estratégia de fomentar que é desejo do povo substituir um pelo outro, revela ainda mais ignomínia.

[](http://O jato norte-americano saiu do aeroporto de San Juan, em Porto Rico. Ele seguiu na direção sul, passando pelo Norte, Nordeste e chegando ao Sudeste, até o extremo norte do Rio de Janeiro. Após cerca de oito horas e meia de voo, a aeronave fez a viagem no sentido contrário, seguindo para a direção de Porto Rico. Foram 17 horas e 34 minutos, segundo o portal AirWay.)

Segundo a [CAVOK - ](https://www.cavok.com.br/about)[**C**](https://www.cavok.com.br/about)[eiling ](https://www.cavok.com.br/about)[**A**](https://www.cavok.com.br/about)[nd ](https://www.cavok.com.br/about)[**V**](https://www.cavok.com.br/about)[isibility ](https://www.cavok.com.br/about)[**OK**](https://www.cavok.com.br/about) - A aeronave WC-135R, com o código-rádio MILLR36 partiu próximo das 11hs da manhã (horário de Brasilia) do aeroporto de San Juan, Porto Rico, em direção à costa brasileira, passando por Norte e Nordeste, rumo ao Sul. Por volta das 20h30, a aeronave estava a cerca de 6.000 pés, próximo ao Estado do Rio de Janeiro, e após cerca de oito horas e meia de voo, o jato fez a viagem no sentido contrário, seguindo para a direção de Porto Rico. Foram 17 horas e 34 minutos, sem pousar, segundo o portal AirWay. Νesse momento, a aeronave entrou na lista dos mais acompanhados no Flightradar24.

WC-135W Constant Phoenix | Rastreado no Brasil por FlightRadar

WC-135W Constant Phoenix | Abastecimento em voo | Imagem: reprodução - Boing | USAF - United Air Force 

Nem a USAF (United States Air Force) e nem a FAB (Força Aérea Brasileira) divulgaram informações sobre o motivo do voo próximo da costa brasileira, o qual durou cerca de 15 horas.

[...] deve ser considerado uma violação da soberania e integridade territorial do Panamá

Alonso Illueca, professor de Direito Internacional da Universidade Santa María la Antigua, do Panamá, à revista centro-americana *Expediente Público*, em 14/01/2023 | Sobre o anúncio da Marinha do Irã de impor navios de guerra em águas nunca antes autorizadas.

Até agora, estivemos presentes em todos os estreitos estratégicos do mundo, exceto  em apenas dois estreitos, em um dos quais estaremos presentes neste ano: planejamos estar presentes no Canal do Panamá.

Shahram Irani - Comandante da Marinha do Irã e contra-almirante, disse a Fars News, durante cerimônia de abertura da Escola Corânica da Marinha em 11/01/2023. Em seguida, o governo brasileiro oficializa o convite militar para que o Irã se utilize do Brasil para incursões de seus navios de guerra.

Acontece que muito além de interesses comerciais, qual seria um dos elementos que faz o diferencial para indicar domínio, ascensão ou queda? Observe a forma como nações emplacam suas convicções religiosas e ideologias em outros territórios e Estados soberanos. Disso o Irã pode dar aulas, ou não? As religiões devem ser respeitadas, mas note os fatos pelos participantes. Respeitosamente relembramos: Durante cerimônia de abertura da Escola Corânica (doutrina religiosa no serviço militar) da Marinha (11/01/2023), o Comandante iraniano discursou dizendo que o inimigo hoje não depende apenas de suas instalações, mas também trabalha para incutir **crenças mais fortes entre suas tropas**:

Em outras palavras, o inimigo hoje tem mais do que apenas suas instalações porque essas instalações são usadas para explorar o pessoal, e é por isso que **incutir crenças mais fortes é tão crucial** [...] Nossos companheiros militares estão atualmente realizando suas tarefas em **regiões remotas do Oceano Atlântico em grande escala, agitando a bandeira da República Islâmica do Irã**

Shahram Irani - Comandante da Marinha e Contra-Almirante, durante cerimônia de abertura da Escola Corânica da Marinha em 11/01/2023 - grifo editorial

Shahram Irani - Comandante da Marinha e Contra-Almirante, durante cerimônia de abertura da Escola Corânica da Marinha em 11/01/2023 | Imagem: Reprodução

O Irã quer se aproximar das Américas. Nenhum problema para uma visão rasa e romântica. O motivo inicial é sempre o mesmo, suposto interesse em questões econômicas, comerciais etc, conforme a própria história de ascensão e queda de reinos e nações apresenta. Acontece que esse argumento inicial logo abre espaço para o motivo final: controle e domínio, ou domínio e controle! Não chegam para conviver, compartilhar ou simplesmente comercializar. Essa é a lição de países europeus, ao terem aberto demais suas portas, há décadas, como sendo melhores que o resto do mundo. O altíssimo preço pago é o que já era previsto e predito: Aqueles que se introduzem em massa, não para conviver e compartilhar, mas para dominar e controlar, em todos os segmentos, inclusive na política e governo, do contrário, o terror logo se apresenta e mostram a que vieram. Óbvio e ululante que aqui nos referimos aos radicais, extremistas e terroristas, inclusive tiranos no poder, repudiados pelos próprios honradíssimos árabes.

As notícias dadas de que o [Irã prepara frota para "estacionar" navios de guerra no Canal do Panamá](https://freebeacon.com/national-security/iran-to-station-warships-in-panama-canal/) e, por essa brecha, no Oceano Pacífico pela primeira vez na história, pouco explicam de que trata-se de rota comercial crítica no quintal dos Estados Unidos, e que nunca antes teve presença militar iraniana "autorizada" no local.

O contra-almirante Shahram Irani, comandante da marinha do Irã, disse que suas forças estabelecerão presença (não simples comércio) no Canal do Panamá, e fim de conversa. Os navios iranianos têm atracado com mais frequência na Venezuela enquanto o regime linha-dura de Teerã busca apoiar o ditador Nicolás Maduro. Esses movimentos visam provocar os Estados Unidos e sinalizar que Teerã tem a capacidade de posicionar seu aparato militar a poucos passos do território americano. Ter uma base para aliviar e reabaster no Brasil lhes parece fabuloso!

O objetivo do Irã "sempre foi ter uma presença militar na América Latina, por isso não é surpreendente que sua marinha anuncie que fará movimentos no Canal do Panamá", é o que afirma Joseph Humire, analista de segurança nacional, com foco em questões latino-americanas. Humire também é diretor executivo do [think tank](https://www.securefreesociety.org/expert/joseph-m-humire/) Center for a Secure Free Society. Observe-se que, além da Venezuela e da Nicarágua, o Irã abriu relações com a Colômbia. Parece muita coincidência?

Segundo especialistas, inclusive policiais de fronteira (até seriados documentários de aeroportos mostram), grupos terroristas do Irã têm forte presença na América Latina, e vêm ganhando espaço há anos. É fato de conhecimento público que militantes do Hezbollah [viajam livremente](https://www.atlanticcouncil.org/in-depth-research-reports/issue-brief/the-maduro-hezbollah-nexus-how-iran-backed-networks-prop-up-the-venezuelan-regime/) na Venezuela e através da área da Tríplice Fronteira relativamente sem lei que inclui Brasil, Paraguai e Argentina.

Se no decorrer desse trabalho estivermos em posição de determinar que o governo iraniano, como um todo, ou que altos funcionários iranianos são cúmplices ou responsáveis por crimes de guerra, trabalharemos para responsabilizá-los também.

Ned Price | Porta-voz do Departamento de Estado dos EUA

Já se sabe que é um movimento visto pelo Pentágono como provocação de guerra. Pior do que isso: É comercial, econômica e institucionalmente incompatível a presença de bandeiras e embarcações inimigas, ao mesmo tempo e no mesmo lugar. Veja quem também está no local, como forte aliado dos EUA, investindo pesado nas obras e economia da região:

Marinheiros israelenses estão a bordo do primeiro de quatro novos navios de guerra (portanto, não navios comerciais) Saar 6, de construção alemã, adquiridos pela marinha, na base naval da cidade de Haifa, no norte, em 2 de dezembro de 2020. Israel recebeu o primeiro de seus novos barcos de mísseis. Disse o oficial da marinha à AFP que a atualização da frota "drasticamente" melhora a capacidade do país de combater rivais regionais, incluindo o Irã. (Foto de HEIDI LEVINE/POOL/AFP via Getty Images)

Agora, a necessidade impõe que o mundo esteja em alerta, fazendo cumprir regras de segurança. Ou se faz, ou ele, companheiro Biden, terá sérios problemas para prosseguir seu teatro não contemplado por Rouanet.

Ao verem a cilada e ignomínia histórica em que se meteram, espera-se que não sejam necessários populares para se manifestarem em favor de oficiais, desviados à jardinagem, telex, assentamento de trilhos ou meros operadores de mastro. Afinal, o povo de bem deve se manter bem longe de atos antidemocráticos.

Pra não dizer que não falamos das cores, de olavos a olivas fomos. De tudo que vimos e vemos, nossas lágrimas ficaram vermelhas, assim como nosso olhar. Quem nos ver vai atinar. Quem de nosso grito precisar vai amargamente se arrepender. Sua farra há de acabar, seu mandato, seu poder, exalando apodrecer; sua farda há de clamar, nesse mar em que estão. Nos largaram nesse chão. Nos deixaram para traz, sim, soltaram nossa mão. Não, não são todos iguais? Meia dúzia são os tais? Pois que mostrem-nos, então! Não poderemos ajudar: nos submergiram primeiro. Somos sumbersíveis, mas não somos subversivos. Suas empáfias, tão incríveis, cheias de conchavos discursivos! Nosso silêncio derradeiro ante seu agonizante gritar há de, retumbante, para sempre em seus ouvidos ecoar: vem, vamos embora... Afinal, somos todos iguais, afogados ou não. Nosso vigor pode estar abatido, mas nunca caduco. Seu terror sempre lhe volta repercutido: Non Dvcor, Dvco! Mas da luta não fugimos, sequelados do corpo e da alma, varonis aqui estamos: Seu fugir se tornou nosso ônus. O que acalma ao olhar seus covis é a diferença de que nossa fama sempre será de filhos da pátria. *Adsumus! Omnes similes sumus!*

Fosse o mundo lusitano, balizado por Leis de Gerson, e Pero Vaz de Caminha escrivão norte-americano, russo ou de Israel, dir-se-ia às naus cubanas, híbridas de piratas tupiniquins e mouros sindicalistas-bombas, avistadas ao longe: Perdestes, Manoel!

### **Concomitante ao arrazoado, eis o texto oficial (DOU), sem acréscimos ou subtrações, apenas grifo editorial, *****In verbis*****:**

## DESPACHO DECISÓRIO MB Nº 5, DE 13 de janeiro de 2023

## DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO

Publicado em: **19/01/2023** | Edição: 14 | Seção: 1 | Página: 6

Órgão: Ministério da Defesa/Comando da Marinha/Estado-Maior da Armada

DESPACHO DECISÓRIO MB Nº 5, DE 13 DE JANEIRO DE 2023

Processo nº: 61074.000259/2023-86

Autorização para visita de **Navios de Guerra **a Portos e Águas Jurisdicionais Brasileiras

Embaixada da **República Islâmica do Irã** no Brasil

1. Nos termos do art. 4º, caput e parágrafo único, da Lei Complementar nº 90/1997, com redação dada pela Lei Complementar nº 149/2015; c/c art. 1º da Portaria Normativa nº 1.130/MD, de 20 de maio de 2015; Portaria nº 439/MB, de 1º de outubro de 2015; e Portaria nº 137/2018, deste Estado-Maior, **AUTORIZO a visita dos navios "IRIS MAKRAN" e "IRIS DENA",** **pertencentes à** **Marinha do Irã**, ao porto do Rio de Janeiro-RJ, no período de **23 a 30 de janeiro de 2023**.

2. Por oportuno, no que diz respeito ao desembarque da tripulação e convívio social, esses estarão sujeitos às normas sanitárias locais vigentes em conformidade com as condições epidemiológicas na ocasião da visita.

VICE-ALMIRANTE CARLOS EDUARDO HORTA ARENTZ

Vice-Chefe do Estado-Maior da Armada

Fonte: Governo Federal - [Diário Oficial da União](https://www.in.gov.br/web/dou/-/despacho-decisorio-mb-n-5-de-13-de-janeiro-de-2023-458733048) | Tehram[ Times](https://www.tehrantimes.com/news/480749/Iran-planning-to-extend-area-of-operation-to-Panama-Canal-Navy) | [NewsNation](https://www.newsnationnow.com/world/russia-at-war/ap-us-says-iran-may-be-contributing-to-war-crimes-in-ukraine/), [The Washington Free Beacon](https://freebeacon.com/national-security/iran-to-station-warships-in-panama-canal/) | [BBC](https://www.google.com/amp/s/www.bbc.com/portuguese/brasil-64375705.amp) | Reuters | [CAVOK - ](https://www.cavok.com.br/about)[**C**](https://www.cavok.com.br/about)[eiling ](https://www.cavok.com.br/about)[**A**](https://www.cavok.com.br/about)[nd ](https://www.cavok.com.br/about)[**V**](https://www.cavok.com.br/about)[isibility ](https://www.cavok.com.br/about)[**OK**](https://www.cavok.com.br/about) | [Mundo Militar](https://hojenomundomilitar.com.br/ira-planeja-enviar-navios-de-guerra-ao-canal-do-panama-pentagono-ve-provocacao/) | [Revista Sociedade Militar](https://www.sociedademilitar.com.br/2023/01/primeiro-navio-iraniano-a-visitar-o-brasil-no-governo-lula-recebe-permissao-para-entrar-em-nossas-aguas-territoriais.html) | [Duna Press Norway](https://dunapress.org/2023/01/19/publicacao-no-diario-oficial-autoriza-circulacao-de-navios-de-guerra-do-ira-no-rj/)
