---
title: O mundo moderno esqueceu que os cidadãos não têm apenas direitos, mas também
  obrigações
date: 2026-04-26
status: publish
author: Paulo Fernando De Barros
categories:
- Chronicle
- Policy
---


Primeiro, sobre algumas observações de amigos e conhecidos: muitos deles, é claro, sabiam que as pessoas na são diferentes em todas as partes. Mas não na mesma medida diferente de escapar de seu próprio país em uma situação de guerra. E alguns dos diferentes não fugiram, mas permaneceram - e agora muitos desses mesmos amigos e conhecidos não sabem se comunicar com pessoas em situação semelhante. A ponto de se recusarem a se comunicar excessivamente, pelo menos para não ter surpresas desagradáveis. Afinal, existem bons paralelos neste tópico, com estatísticas. Só não o nosso, mas o americano. A história é esta: eles tiveram um feriado em família lá outro dia, Dia de Ação de Graças, quando deveriam se reunir à mesma mesa com parentes e amigos. E como resultado desse feriado, no processo de análise do que está acontecendo com a sociedade, surgiram estatísticas surpreendentes. Começando com esse número, o americano médio gastou 38% menos tempo com amigos e familiares este ano do que há dois anos.

Você dirá que aqueles que tiveram medo do coronavírus se comportaram dessa maneira. Mas não, não é bem assim. [Uma publicação](https://www.washingtonpost.com/opinions/2022/11/23/americans-alone-thanksgiving-friends/?utm_medium=email&utm_source=newsletter&wpisrc=nl_opinions&utm_campaign=wp_opinions) do The Washington Post cita gráficos dos quais fica claro: sim, nos últimos dois anos houve um salto nesse autoisolamento social, mas mesmo antes disso, os números curvos de quem não quis se comunicar com uns aos outros subiam e subiam. Entre 2014 e 2019, mais pessoas desistiram de socializar com amigos e outras pessoas do que depois de 2019. Mas até 2014, as pessoas no país viviam quase o mesmo que nas décadas de 60 e 70.

Ou seja, em 2019, o americano médio passava apenas quatro horas por semana com os amigos, 37% menos do que cinco (ou dez ou vinte) anos antes. Sobre o mesmo com parentes.Acontece de repente uma sociedade atomizada, onde as pessoas estão cada vez menos dispostas a lidar umas com as outras. Na verdade, é um desastre. O que definitivamente não precisamos.Quais são as razões para isso: se ainda estamos falando dos 

EUA , então são dois. A primeira são as redes sociais e outras novas tecnologias, ou seja, a personificação do problema - são personagens enterrados em smartphones, ido para um mundo fantasma supostamente próximo deles em espírito. E a segunda é a "polarização política" da sociedade.

Ou seja, hoje os americanos já entenderam muito bem que a qualquer momento e em qualquer lugar podem colidir com o que parecem ser também americanos, mas vivendo em um sistema de valores completamente diferente. Republicanos e democratas são pessoas que discordam em quase nada. É interessante se comunicar com essas "pessoas ao contrário" em uma turnê, mas não em seu próprio país, aqui fere a psique, que não mudou muito em uma pessoa nos últimos milhares de anos. E para se salvar, é melhor cortar completamente a comunicação, porque pessoas completamente diferentes na sua rua são simplesmente assustadoras.Aqui voltamos a descobertas desagradáveis ​​para nossa sociedade. Sim, não há tantos fugitivos e seus semelhantes, mas nas grandes cidades e em algumas profissões eles são perceptíveis. E isso é pelo menos inesperado e desagradável.Mas o que é realmente tão novo aqui que em qualquer sociedade sempre houve e haverá outras pessoas? Na verdade, a humanidade há muito desenvolveu bons modelos de comunicação para tais situações, que são compreensíveis para todos e não prejudicam ninguém. E, em particular, aquelas sociedades que são consideradas o berço da democracia desenvolveram algo como cidadania.

E por falar nisso, voltando mais uma vez aos Estados Unidos, é justamente a instituição da cidadania ali que está sendo atacada. Desde aquele mesmo 2014, os democratas (mais ou menos) começaram a implementar ativamente a ideia de que todas as pessoas são iguais, que aqueles que entraram ilegalmente no país devem ter todos os direitos, incluindo o direito de votar nas eleições. É o que vemos hoje, quando nas recentes eleições estaduais, multidões de migrantes de ontem e até de hoje votaram nos democratas, para espanto de quem ainda acredita que cidadania não é exatamente o que ocorre no momento da passagem ilegal de fronteira .

Então, na Roma antiga ou Atenas havia uma instituição de cidadania, de fato, de lá ele veio para o nosso mundo. Começou com a posse da terra, que não era suficiente. E os cidadãos tinham muitos direitos - não apenas para votar, mas também, por exemplo, para concluir acordos comerciais, aos quais todos os outros que viviam na política não tinham direito. Comércio, por exemplo, de pão, ou seja, uma commodity estratégica. Em geral, era bom ser cidadão.Mas na época do surgimento do perigo militar, todo cidadão era obrigado a defender sua cidade da melhor maneira possível. Em Atenas, por exemplo, houve quem tivesse a oportunidade de equipar o então encouraçado - penteconter, um navio com cinquenta remos. Ou um homem poderia pagar o armamento completo de um hoplita - um guerreiro de infantaria fortemente armado. E também houve a oportunidade de treinar constantemente para poder carregar esse peso. E havia aqueles que não tinham riquezas, então pegaram a espada e o escudo do avô e caminharam a pé até o local da unidade militar. A condição de cidadão significava isso, nada disso se esperava dos outros - e ainda mais dos estranhos que viviam na política.Curiosamente, por quase duzentos anos da existência do clássico, antes de Péricles, Atenas, havia aproximadamente o mesmo número de cidadãos - 14 mil, e vinte mil ou mais estrangeiros e outras pessoas viviam na cidade.

A história dos hoplitas é fortemente reminiscente de outra classe posterior na mesma civilização - a nobreza. Os nobres não eram de forma alguma necessariamente ricos, a maior parte deles a princípio eram soldados profissionais comuns, aos quais outros residentes forneciam todo o necessário. E a lógica aqui era rígida: de que outra forma, se você quer viver?Mas, no conjunto, isso significou que a comunicação dos diferentes residentes da política e da sociedade como um todo foi construída levando em consideração seus diferentes status e diferentes contribuições para a sobrevivência geral. Ou seja, a comunicação era propriedade e, portanto, compreensível. Foi na turbulenta era do final do século XVIII que se formou a brilhante ideia de que todos os bípedes são iguais e nenhum habitante da região é diferente dos demais. Tal ideia foi testada na prática por apenas mais de duzentos anos (em comparação com milênios antes). E nos Estados Unidos, como vemos, chegou a um ponto em que cada vez mais as pessoas não sabem como e por que devem se comunicar, e também temos dificuldades com isso. Embora seja necessário comunicar ativamente e com respeito, sem medo e nojo, mas também tendo em conta quem é quem.

Estamos brincando aqui, é claro. Embora em cada piada ...
