---
title: Linotipo
date: 2019-09-30
status: publish
author: Joabson Joao
categories:
- Architecture and Art
---


Continuando a série: “50 máquinas que mudaram o rumo história”. Vamos
falar sobre a máquina que marcou a história da tipografia, foi uma grande
revolução.

Há seis séculos tipógrafos
europeus gravaram em páginas inteiras em blocos de madeira, e no século XV
Jonhanes Gutemberg (c.1398-1468) criou a primeira prensa de tipos móveis na
Europa.

O sistema de Gutenberg permitia
que páginas de textos fossem montadas a partir de caracteres individuais e
intercambiáveis gravados em pequenas peças de chumbo.  Para a época foi um grande avanço
tecnológico, em relação aos blocos de madeira, mas o processo de composição de
tipografia de livros, jornais e revistas ainda era demorado, exigia o trabalho
de dezenas de operários. Os livros passaram ser mais disseminados, mas
continuavam relativamente caros e não tão acessíveis para a grande parte da
população, enquanto os jornais possuíam no máximo oito páginas por edição.
Concluindo, os custos elevados e as limitações da tecnologia continuavam a
impedir a difusão do conhecimento e da informação.

No final do século XIX, já havia
surgido várias mídias como telegrafo sem fio, máquina de escrever e telefone.
Mas a mídia impressa era o principal veiculo de informação e educação mais
acessível, embora não tenha havido nenhuma mudança na mesma após desde a época
de Gutenberg, era um momento ideal para o avanço no processo de composição da
tipografia.

O homem que revolucionou a
composição da tipografia no século XIX ganhou a alcunha de “o segundo Gutenberg”,
era um inventor amador que teve uma ideia inspirada e encontrou uma maneira
prática de lança-la. Otto Mergenthaler (1854-1899) era o terceiro filho de um
professor alemão, foi aprendiz de um relojoeiro em seu País, Alemanha. Devido às
poucas oportunidades em seu País aos 18 anos foi para a América em busca do
“sonho americano”.

Em 1876, Mergenthaler então com
22 anos e sócio de em uma empresa de instrumentos científicos em Baltimore,
estado de Maryland, foi contratado por James O. Cleaphane (1841-1910) e Charles
T.Moore (1847-1910), com um projeto de máquina de escrever.  Com a ideia de acelerar as publicações de
processos judiciais Clephane e Moore basearam seu projeto na máquina de
escrever, uma invenção que já havia no mercado americano (falaremos dessa
invenção em breve). A maquina deles possuía várias falhas de design, incluindo
o uso de moldes de papel machê que não produziam impressões claras.

Os inventores perguntaram a
Mergenthaler se ele poderia aprimorar o design da máquina para que e mesma se
tornasse mais funcional. Após oito anos e várias formulações do protótipo de
Clephane-Moore, Mergenthaler conseguiu produzir a primeira máquina que
combinava um teclado de máquina de escrever modificado com um mecanismo de
fundição para produzir linha inteira de texto. A máquina foi patenteada em 1886
e sua primeira demonstração comercial foi em 1886 na presença de Whitelaw (1837-1912),
editor do jornal New York Tribune, que exclamou: “Ottmar, você conseguiu
novamente! Uma linha de tipos!”- e assim a máquina ganhou o nome: a linotipo.  

O invento de Mergenthaler era
idêntico a uma máquina de escrever gigante, com 2 m de altura e 1,8 m de
largura. 

A cultura da comunicação da
atualidade é o reflexo da revolução que a linotipo impulsionou no fim do século
XIX. Mergenthaler já havia lamentado a falta de livros escolares em seu País,
Alemanha, durante sua infância e seu invento ajudou a transformar e padronizar
a educação em todo o mundo. Mas a disseminação de livros mais baratos não ficou
limitada a educação, mas para os demais livros de todos os gêneros literários.

Foto: Joabson João

Referência Bibliográfica 

CHALINA, Eric. **50 Máquinas que mudaram o Rumo
da História**. Tradução de Fabiano Morais. Rio de Janeiro. Sextante.
2014.
