---
title: "OS RISCOS DO PL 399/2015 (O PL DA MACONHA)"
date: 2020-09-12
status: publish
author: Hermes Rodrigues Nery
categories:
  - News
---

Por Hermes Rodrigues Nery

Enquanto as experiências em outros países confirmam a dura realidade, com estatísticas alarmantes de graves efeitos individuais e sociais decorrentes do consumo da maconha (*cannabis sativa*), o Brasil volta a ser o alvo daqueles que querem transformar nosso país continental no maior produtor de maconha do mundo, pouco se importando, de fato, com a saúde e a qualidade de vida das pessoas, especialmente dos jovens. 

A cada dia, os fatos comprovam os alertas feitos pelos maiores estudiosos sobre os danos do consumo da maconha, ainda mais atualmente quando o seu componente psicoativo (D9-tetrahidrocanabinol -D9-THC) está em torno de 20 a 25%, quando nos anos 70 era menos de 2%; elemento este que afeta drasticamente a memória, a concentração e a atividade motora, etc. Especialistas como David M. Fergusson, John L. Horwood e Swain-Campbell alertam em seus estudos a associação da maconha com a evasão escolar entre adolescentes. 

Dentre os que mais advertem quanto a nocividade do alto nível de THC, é Alex Berenson que afirma: "A maconha pode causar psicose, e a psicose é um fator de alto risco para a violência". E destaca duas pesquisas sobre maconha e aumento da violência. A primeira (publicada nos Estados Unidos em artigo de 2012, no  *Journal of Interpersonal Violence*), examinou "uma pesquisa federal com mais de 9.000 adolescentes" e "descobriu que o uso de maconha estava associado a uma duplicação da violência doméstica nos EUA". A segunda (divulgada na revista britânica *Psychiatry and Psychiatric Epidemiology*), "examinando os motoristas a violência entre 6.000 homens britânicos e chineses, descobriu que o uso de drogas estava ligado a um aumento de cinco vezes na violência, e a droga usada era quase sempre *cannabis*". 

Além do aumento da violência, os dados mostram as doenças mentais crescentes em decorrência do consumo da maconha. Berenson menciona "pesquisas da Finlândia e Dinamarca, dois países que rastreiam a doença mental com maior precisão", que "mostram um aumento significativo da psicose desde 2000, após um aumento no consumo de *cannabis*. Em setembro de 2018, uma grande pesquisa constatou um aumento de doenças mentais graves nos EUA também. Em 2017, 7,5% dos jovens adultos preenchiam os critérios para doença mental grave, o dobro da taxa em 2008". 

O aumento da violência associado à legalização da maconha pode ser também confirmados, por exemplo, no Uruguai (aprovado pelo Senado em 10 de dezembro de 2013). Com a legalização, o tráfico de drogas não foi reduzido no país (como havia prometido o então presidente José Mujica). E ainda o número de assassinatos em 2018 aumentou com registros de 382 homicídios, com uma média de um assassinato a cada 23 horas, caracterizando assim o que a OMS chama de "violência epidêmica", quando ocorrem 10 assassinatos a cada 100 mil pessoas. No caso do Uruguai, a taxa de homicídios foi de 11,2 por 100 mil habitantes. 

"Quem não vê relação entre o aumento de mortes violentas e a liberação da maconha deve procurar todas as declarações do [ex-] presidente Mujica, na época em que patrocinou a liberação, todas, sem exceção, garantindo que liberando a maconha diminuiria a violência no Uruguai!", afirmou o ex-Ministro da Cidadania e deputado Federal Osmar Terra, que é médico e lidera, junto com outros parlamentares [como os deputados federais Bia Kicis (PSL-DF) e Diego Garcia (Podemos-PR) e o senador Eduardo Girão (Podemos-CE)], para evitar que seja pautado o substitutivo do PL 399/2015. Tal propositura visa repetir no Brasil os danos ocorrido no Uruguai por causa de uma política que atende a uma agenda internacional, que quer apenas lucrar com a dependência a uma droga altamente nociva à saúde das pessoas, que acarreta déficits neuropsicológicos irremediáveis. 

Para influenciar a opinião pública e os parlamentares, os defensores da legalização da maconha se utilizam de estratégias conhecidas bastante falaciosas. Em 2005, por exemplo, quando quiseram aprovar o uso de células-tronco embrionárias para pesquisas científicas, disseram que as células-tronco seriam a panaceia para curar muitas enfermidades. O que era mentira, pois apenas as células-tronco adultas tinham efeito terapêutico comprovado, e as células-tronco embrionárias, pelo contrário, não curavam nenhuma doença e ainda traziam problemas, pela rejeição do organismo humano, etc. Mas foi com a mentira que conseguiram influenciar, usando o caso de pacientes que precisavam das células-tronco para tratamento. Da mesma forma, agora, agem os defensores do substitutivo do PL399/205, que visa a liberação do plantio, processamento, pesquisa, produção e comercialização de produtos à base de maconha (para fins terapêuticos e não terapêuticos). 

O engodo está na expressão "maconha medicinal".  Em artigo publicado no *Correio Braziliense*, em 9 de março de 2020, o senador Eduardo Girão esclarece "a diferença entre o já cientificamente comprovado uso terapêutico do canabidiol, e o uso da dita "maconha medicinal", falácia que querem incutir na cabeça dos brasileiros objetivando reduzir a percepção de risco dessa droga". E explica: "A maconha é composta de mais de 500 substâncias, sendo algo em torno de 80 canabinoides. Desses, apenas um, o canabiodiol (CBD) mostrou, comprovadamente, ter efeitos terapêuticos sobre algumas patologias, principalmente, neurológicas refratárias que provocam, por exemplo, um enorme número de convulsões, geralmente em crianças, reduzindo-as drasticamente. Portanto, não se mostra razoável consumir a maconha com suas mais de 500 substâncias, entre elas o famigerado THC (que dá o efeito alucinógeno e dependência), para se beneficiar de apenas uma delas". Por isso, o senador cearense apresentou um Projeto de Lei de sua autoria (PL 5158/2019) que obriga o Sistema Único de Saúde (SUS) a distribuir gratuitamente medicamentos que tenham o canabidiol (CDB) para fins terapêuticos. As demais substâncias substâncias da maconha, com alto teor de THC, são nocivas, daí ser contrário ao seu cultivo e comercialização em larga escala, como querem os defensores da legalização da maconha, atendendo assim aos interesses do "narconegócio".

O Conselho Federal de Medicina e a Associação de Psiquiatria já se manifestaram, várias vezes, contra o produção e comercialização em larga escala da maconha, defendendo apenas o uso do canabidiol para os casos de crises neurológicas refratárias. A própria ANVISA (através da Resolução RDC nº 237/2019) também "prevê a autorização restrita de substâncias da Cannabis e 3 respectivas dosagens, a serem aplicadas em situações limitadíssimas e dramáticas de pacientes sem outras alternativas terapêuticas e em situações clínicas irreversíveis ou terminais (o chamado uso compassivo)", como lembra Nota da União dos Juristas Católicos da Arquidiocese do Rio de Janeiro. A Presidência da CNBB também se posicionou em carta dirigida ao Presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), para não pautar o substitutivo do Pl 399/2015, nesse período. O Ministro da Saúde Pazuello já se manifestou no sentido de que o SUS irá fornecer gratuitamente os remédios à base de Canabidiol. Com isso, não se justifica o afã com que o *lobby* pró-maconha, aproveitando-se do período de pandemia, em que as atividades do Congresso Nacional estão restritas (com sessões remotas), quer aprovar, a toque de caixa, o substitutivo do PL 399/2015. 

Daí a mobilização feita pela sociedade, diversas entidades e associações, para evitar que seja pautada a legalização da maconha, nessas circunstâncias e com tais interesses, sem o amplo debate público que se faz necessário. Que os parlamentares, diante a da iminente votação, possam tomar conhecimento do que se trata e exortamos que façam o voto consciente, com o discernimento e a responsabilidade que se espera. A verdadeira defesa da vida e da saúde das pessoas exige um voto inequívoco contrário ao PL 399/2015.  

**Hermes Rodrigues Nery é Coordenador do Movimento Legislação e Vida e especialista em Bioética.**
