---
title: "Senadores reagem à atuação de Jair Bolsonaro em ato que pediu intervenção militar"
date: 2020-04-21
status: publish
author: joicemariasc
categories:
  - News
---

A presença do presidente Jair Bolsonaro em um ato que defendia a intervenção militar provocou a reação imediata dos senadores. Na manifestação ocorrida no domingo (20), em Brasília, em frente ao Quartel-General do Exército, um grupo de pessoas também pediu o fechamento do Congresso Nacional e do Supremo Tribunal Federal (STF). Em seguida, parlamentares foram a suas redes sociais para lamentar o episódio. 

https://www.facebook.com/jairmessias.bolsonaro/videos/534745027188013/

Para o senador Roberto Rocha (PSDB-MA), é natural que o ex-militar Jair Bolsonaro fosse ao Quartel-General na data em que é comemorado o Dia do Exército. No entanto, não é natural que grupos minoritários sejam protagonistas na defesa de uma agenda antidemocrática, avaliou o senador. O parlamentar disse ainda que o maior patrimônio do povo é a liberdade, que tem como fiadora a democracia. 

"Entendo que o presidente, pressionado, busque o apoio dos grupos fiéis ao seu governo. Mas deve buscar, acima de tudo, a união entre todos os brasileiros, e não alimentar a imagem de que flerta com a agenda de atrasos institucionais, como prega uma minoria", acrescentou. 

O senador Plínio Valério (PSDB-AM), por sua vez, disse que é triste ver manifestações a favor do regime militar. Segundo ele, trata-se de uma minoria que não representa nem de longe o que na verdade pensam os brasileiros. 

"E mais: se consulta houvesse, a grande maioria dos militares diria que não quer isso. Há uma consciência saudável nas casernas sobre qual é a verdadeira missão das Forças Armadas, que, diga-se de passagem, elas cumprem com muita honra e dignidade", disse. 

**Defesa **

O senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho do presidente, viu de outra forma. Ele lembrou que a manifestação de domingo, em Brasília, foi contra o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia: 

"Impressionante a canalhada querendo desqualificar manifestações a favor de Bolsonaro e contra arroubos de Rodrigo Maia como se fossem atos pelo AI-5 ou contra o Congresso Nacional. Democracia pulsando forte; o povo mandou seu recado hoje", publicou no Twitter. 

A mensagem de Flávio foi republicada horas depois pelo senador Arolde de Oliveira (PSD-RJ), também representante do Rio de Janeiro. 

Representação

Na tarde desta segunda-feira (20) o líder da Rede, senador Randolfe Rodrigues (AP), entrou com uma representação contra Jair Bolsonaro no Ministério Público Federal. O parlamentar pede que o procurador-geral da República, Augusto Aras, investigue se Bolsonaro cometeu crime de responsabilidade ao comparecer a um movimento contra o Congresso Nacional e a favor de uma possível intervenção militar no Brasil. Randolfe questiona ainda o fato de o presidente ter desrespeitado o distanciamento social recomendado para o enfrentamento da pandemia de coronavírus.

“Urge a necessidade de investigação por esse MPF em vista das declarações antidemocráticas do Presidente da República, haja vista o desrespeito à democracia e a afronta direta à Constituição Federal, bem como de sua atuação contrária aos interesses do povo no enfrentamento da pandemia. Não há dúvidas de que o Sr. Jair Messias Bolsonaro deve ser responsabilizado por tais atos, inclusive para se coibir qualquer ímpeto antidemocrático em nossa sociedade. Não se trata aqui de uma pretensão contrária à liberdade de expressão, mas de legítima preocupação para que o discurso não ganhe coro e gere verdadeira ‘guerra civil’”, argumenta Randolfe na representação.

**Veja o que disseram os senadores pelas redes sociais ****Rodrigo Pacheco (DEM-MG):** "É possível defender as ideias do governo e discordar da postura de Bolsonaro. Também é possível defender Bolsonaro e rechaçar a ditadura. Só não é possível separar defesa da ditadura da estupidez ideológica. Que isso fique claro em tempos de confusão de ideias. Viva a Democracia."**Soraya Thronicke (PSL-MS):** "Ao contrário do que afirmam, o art. 142 da Constituição não permite que as Forças Armadas façam uma intervenção que resulte no fechamento do Congresso e do STF. A CF não dá respaldo a qualquer ação desse tipo, e a tomada de poder pelos militares, mesmo que temporária, seria equivalente a um golpe de Estado."**Paulo Rocha (PT-PA): **"Assistimos hoje a algumas das cenas mais absurdas da história deste país. Um presidente da República em uma manifestação pró-golpe militar, incentivando aglomerações quando o país tenta controlar uma tragédia sem precedentes na saúde pública. O verme se tornou pior do que o vírus."**Eliziane Gama (Cidadania-MA):** "Atacar instituições, o Congresso, a Justiça e defender ditadura, num momento tão grave, é um ato covarde para tentar golpear nossa democracia. Estamos juntos com os 20 governadores, que em carta defendem o país e a manutenção das instituições democráticas."**Kátia Abreu (PP-TO):** "Viva a democracia. Tanto o comunismo como as ditaduras são comprovadamente péssimas escolhas. O governador do Tocantins assinou o manifesto em favor da democracia com outros 19 colegas. Fiquei aliviada quando vi seu nome na lista. Eu apoio o manifesto!"**Paulo Paim (PT-RS): **"O país necessita de comando, unidade e bons exemplos para combater a pandemia, assim como o mundo está fazendo. É inaceitável que o Presidente compareça a um ato público que ataca a democracia e as instituições. Basta de incitação ao ódio. É preciso governar e salvar vidas."**Otto Alencar (PSD-BA):** "Apelar de forma velada para um golpe militar é claro sintoma de fraqueza. Consumado o golpe, não seria ele que estaria à frente do país diante do fracasso administrativo. Defenderei a democracia e a Constituição. Se querem sangue outra vez, tenho o meu a ofertar."**Alessandro Vieira (Cidadania-SE): **"Não se governa da caçamba de uma pick-up. E não se lidera mentindo para as pessoas. O Jair Bolsonaro que chama para conversar o Centrão é o mesmo que grita 'fora velha política'? Ou assina o PLN 4 [sobre emendas ao Orçamento da União], mas diz que não negocia nada? Chega, vamos apontar cada mentira incoerente."**Leila Barros (PSB-DF):** "Momento exige equilíbrio, moderação e bom senso das nossas lideranças. Em vez de participar de atos públicos, desrespeitando orientações para evitar aglomerações, o presidente Jair Bolsonaro poderia dedicar parte do seu tempo na reedição da MP 905 [que institui o Contrato de Trabalho Verde e Amarelo]**Telmário Mota (Pros-RR):** "Tenho votado com o presidente Jair Bolsonaro em todas as suas proposições, sempre pensando em um país melhor. Mas meu lado é ao lado do povo. Toda mudança deve acontecer de acordo com a vontade popular. Vontade expressada nas urnas. O Brasil não pode se afastar da democracia."**Rogério Carvalho (PT-SE):** "Bolsonaro orquestra uma manifestação criminosa que diante de uma pandemia atenta contra a vida dos brasileiros. O ato é em defesa do AI-5 e Bolsonaro diz "farei tudo o que for necessário". O mesmo AI-5 do filho e do General Heleno. Agora, estamos todos unidos pela democracia e pelo Brasil."**Humberto Costa (PT-PE):** "Bolsonaro passou de todos os limites. Desrespeita as vítimas de Covid-19, ataca a democracia e comete crime de responsabilidade. Nenhuma imagem é mais emblemática: fala para uma minoria, fraco, sem voz, escorado por seguranças. É o retrato de seu governo, que de fato já acabou."**Randolfe Rodrigues (Rede-AP):** "Bolsonaro já incorreu em crime de responsabilidade inúmeras vezes. Atentou contra a Constituição, contra os poderes constitucionais, contra a democracia. Promoveu o ódio, exaltou o AI-5, um dos piores episódios da nossa história!"        **Jean Paul Prates (PT-RN):** "Como dizem os ingleses, *enough is enough*. Hora de providências. Salvar a democracia antes que seja tarde. Chega de levar na boa e tentar compor. A situação é muito grave. Pandemia e conspiração não combinam."**Weverton (PDT-MA):** "Hoje Bolsonaro saiu em carreata, provocando aglomeração. Se mantém em palanque e incita um movimento que pode ter como consequência a morte de inúmeros brasileiros. Já faz tempo que cruzou a linha da irresponsabilidade e se tornou crime contra a saúde pública."**Fabiano Contarato (Rede-ES):** "A Liberdade faz, agonizante, sua última convocação a todos os democratas: é momento de superar as divergências em nome do enfrentamento à escalada autoritária do presidente e aos riscos do coronavírus, os dois maiores inimigos do Povo!"**Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ):** "Impressionante a canalhada querendo desqualificar manifestações a favor de Bolsonaro e contra arroubos de Rodrigo Maia como se fossem atos pelo AI-5 ou contra o Congresso Nacional. Democracia pulsando forte; o povo mandou seu recado hoje."**Plínio Valério (PSDB-AM):** "É triste ver manifestações a favor do regime militar. Pior ainda é achar que esse tipo de coisa representa a vontade da maioria. Somos quase 220 milhões de brasileiros. Alguém sabe informar quantos foram às ruas pedir intervenção dos militares? Essa minoria não representa nem de longe o que, na verdade, pensam os brasileiros. Quem viveu ou sabe como foi o regime militar, abomina tal ideia."**Roberto Rocha (PSDB-MA):** "Nada mais natural, no Dia do Exército Brasileiro, que o capitão Jair Bolsonaro vá até o QG do Exército neste dia. O que não é natural é que grupos minoritários, que defendem uma agenda antidemocrática, queiram ser os protagonistas desse momento."

Fonte: Agência Senado
