---
title: "Atingindo as expectativas em 10 milhões de empregos, o retorno do mercado de trabalho começou"
date: 2020-06-13
status: publish
author: debarrospaulo
categories:
  - News
---

O relatório da situação de emprego de maio do Bureau of Labor Statistics mostra que a economia dos Estados Unidos adicionou 2,5 milhões de empregos no mês passado e a taxa de desemprego caiu de 14,7% para 13,3%.

O emprego aumentou significativamente em lazer e hospitalidade (1,2 milhão), construção (464.000), serviços de educação e saúde (424.000), comércio varejista (368.000) e manufatura (225.000). Esses ganhos de emprego surpreenderam os analistas, dado que muitos Estados estavam apenas começando a reabrir suas economias durante os períodos de referência da pesquisa (o período de semana / pagamento que inclui 12 de maio). A mediana de todas as previsões do setor privado previa 7,5 milhões de empregos perdidos em maio e uma taxa de desemprego de 19,2%.

O rápido crescimento do emprego, já que o coronavírus está contido e os Estados abertos não devem ser uma surpresa. Uma  [pesquisa](https://www.washingtonpost.com/business/2020/05/07/nearly-80-percent-laid-off-workers-believe-they-will-return-their-old-job-post-ipsos-poll-finds/)  realizada de 27 de abril a 4 de maio perguntou aos trabalhadores demitidos se eles esperavam ser recontratados por seus empregadores mais recentes após o levantamento das ordens de estadia em casa do Estado. A grande maioria dos trabalhadores demitidos (77%) disse que era provável que fossem contratados pelos seus empregadores mais recentes. Este resultado da pesquisa é ecoado nos dados de emprego de maio, assim como a CEA  [explicou](https://www.whitehouse.gov/articles/aprils-job-losses-show-many-workers-still-connected-employers/)  que foi nos dados de abril.

Havia 15,3 milhões de pessoas demitidas temporariamente em maio, além de um número estimado de 4,9 milhões de pessoas que perderam seus empregos temporariamente, mas foram contabilizadas como empregadas, mas "não estão no trabalho por outros motivos". Incluindo todos aqueles que estavam potencialmente em demissão temporária, 78,2% dos desempregados em maio estavam em demissão temporária - bem acima da média de 13,3% nos 12 meses anteriores a março deste ano.

Além dos trabalhadores que permanecem apegados aos seus empregadores, outro sinal de que o crescimento do emprego continuará é o salto de maio na média de horas semanais - indicando demanda reprimida. O aumento de horas pode ser um sinal de que os empregadores precisam contratar mais trabalhadores para atender a essa demanda. Para todos os funcionários do setor privado, as horas semanais médias aumentaram de 0,5 a 34,7 horas - o nível mais alto desde o início da série em 2006. Para funcionários de produção e não supervisores, essa medida aumentou de 0,6 a 34,1 horas - o nível mais alto em 19 anos.

Outras perdas de empregos eram esperadas no relatório de maio, porque as reivindicações iniciais do Seguro Desemprego (IU), embora em queda, permanecem elevadas. Ontem, o Departamento do Trabalho informou que 1,9 milhão de pessoas registraram reclamações iniciais de UI na semana que terminou em 30 de maio. Mesmo com 4,6 milhões de reclamações iniciais nas duas semanas que terminaram em 23 de maio, o número de pessoas que receberam UI, medido pelas reivindicações contínuas, diminuiu em 3,4 milhões durante esse período. Como mostra a figura abaixo, as reivindicações contínuas semanais acompanharam o número de pessoas desempregadas relatadas no relatório mensal de Situação de emprego, assumindo uma taxa constante de mudança entre os meses.

Em 23 de maio, a diferença entre reivindicações contínuas semanais e reivindicações iniciais cumulativas da interface do usuário desde o início das perdas de empregos relacionadas ao COVID aumentou para 19,6 milhões. Parte dessa diferença pode ser explicada pelos indivíduos que solicitam a interface do usuário tradicional, em vez do novo programa de Assistência ao Desemprego Pandêmico, por engano ou devido a requisitos do Estado. No entanto, a crescente lacuna entre as reivindicações iniciais da interface do usuário e as reivindicações contínuas, juntamente com os 2,5 milhões de empregos adicionados em maio, mostra que os americanos demitidos estão voltando ao trabalho.

Para os trabalhadores contarem como desempregados, eles devem ter procurado trabalho durante as últimas quatro semanas ou estar em demissão temporária. Se nenhuma dessas opções se aplicar, o trabalhador será contabilizado como fora da força de trabalho. Os estados dispensaram o requisito tradicional de pesquisa de trabalho para a interface do usuário; portanto, alguns trabalhadores na interface do usuário que não esperam ser chamados de volta ao trabalho podem não contar como desempregados. No entanto, os fluxos do mercado de trabalho para maio mostram que não havia um nível elevado de trabalhadores saindo da força de trabalho diretamente. Os fluxos de emprego para fora da força de trabalho foram de 4,4 milhões de abril a maio, em linha com a média dos 12 meses anteriores a março deste ano (4,7 milhões). Além disso, de abril a maio, 2,8 milhões a mais de pessoas passaram do desemprego para o emprego do que do emprego para o desemprego.

Outros indicadores mais rápidos da força do mercado de trabalho mostram que a recuperação econômica se acelerou desde meados de maio. A demanda por gasolina recuperou mais da metade da perda de sua pandemia-baixa, indicando que os americanos estão dirigindo mais. As visitas ao local de trabalho aumentaram mais de 40% em relação à sua baixa pandemia. E, como mostra a figura abaixo, agora 73% das pequenas empresas estão abertas - acima da pandemia de 52% antes dos períodos de referência do relatório de abril.   

Embora o relatório de empregos de maio seja uma notícia inquestionavelmente positiva para o retorno econômico da América, ainda há muito mais espaço para crescer. Há três meses, em fevereiro, a taxa de desemprego era 9,8 pontos percentuais menor (3,5%) e havia 19,6 milhões a mais de empregos. Mas a economia superando as expectativas em 10 milhões de empregos e a taxa de desemprego caindo em vez de subir mostram que a transição de volta ao forte crescimento econômico começou mais cedo do que muitos esperavam. Com mais Estados diminuindo as restrições ao trabalho, fortes vínculos entre trabalhadores demitidos e seus empregadores e crescente demanda de trabalho, há muitas razões para esperar que a economia americana adicione ainda mais empregos em junho.
