---
title: A dopamina nos fisgou com tecnologia?
date: 2021-01-29
status: publish
author: Paulo Fernando De Barros
categories:
- News
---


O Vale do Silício está interessado em explorar o produto químico cerebral creditado por nos manter tocando em aplicativos e mídias sociais.

Em um ataque sem precedentes de franqueza, Sean Parker, o presidente fundador do Facebook, de 38 anos, admitiu recentemente que a rede social foi fundada não para nos unir, mas para nos distrair. "O processo de pensamento foi: 'Como consumimos o máximo possível do seu tempo e atenção consciente?'", disse ele em um evento na Filadélfia em novembro. Para alcançar esse objetivo, os arquitetos do Facebook exploraram uma "vulnerabilidade na psicologia humana", explicou Parker, que se demitiu da empresa em 2005. Sempre que alguém gosta ou comenta em um post ou fotografia, ele disse: "Nós... damos um pouco de dopamina hit". O Facebook é um império de impérios, então, construído sobre uma molécula.

A dopamina, descoberta em 1957, é um dos 20 maiores neurotransmissores, uma frota de produtos químicos que, como os entregadores de bicicleta tecendo através do tráfego, carregam mensagens urgentes entre neurônios, nervos e outras células do corpo. Esses neurotransmissores garantem que nossos corações continuem batendo, nossos pulmões continuem respirando e, no caso da dopamina, que sabemos tomar um copo d'água quando sentimos sede, ou tentamos procriar para que nossos genes possam sobreviver à nossa morte.

Na década de 1950, pensava-se que a dopamina estava em grande parte associada ao movimento físico depois que um estudo mostrou que o Parkinsonismo (um grupo de distúrbios neurológicos cujos sintomas incluem tremores, movimento lento e rigidez) foi causado pela deficiência de dopamina. Na década de 1980, essa suposição mudou após uma série de experimentos em ratos de Wolfram Schultz, agora professor de neurociência na Universidade de Cambridge, que mostrou que, dentro do cérebro médio, a dopamina se relaciona com a recompensa que recebemos por uma ação. A dopamina, ao que parece, tinha a ver com desejo, ambição, vício e desejo sexual.

Schultz e seus colegas pesquisadores colocaram pedaços de maçã atrás de uma tela e imediatamente viram uma grande resposta de dopamina quando o rato mordeu a comida. Este processo de dopamina, que é comum em todos os insetos e mamíferos, é, diz Schultz, na base do aprendizado: antecipa uma recompensa a uma ação e, se a recompensa for cumprida, permite que o comportamento se torne um hábito, ou, se houver uma discrepância, seja adaptado. (Esse comprimido de lava-louças pode parecer um doce delicioso, mas a primeira mordida efervescente também será a última.) Não está claro se a dopamina produz uma sensação prazerosa, diz Schultz. Mas isso não amassou sua reputação como o melhor milagre da felicidade.

Estamos abusando de um sistema útil e necessário. Nós não devemos fazê-lo, mesmo que possamos

A dopamina nos inspira a tomar ações para atender às nossas necessidades e desejos – desde aumentar o aquecimento até satisfazer um desejo de girar uma roleta – antecipando como nos sentiremos depois que eles forem encontrados. O Pinterest, o álbum de recortes online onde os usuários enviam fotos inspiradoras, contém [infinitas galerias](https://www.pinterest.com/explore/dopamine-tattoo/) de tatuagens de dopamina (o símbolo químico contém dois braços estendidos de hidróxido, e uma cauda de três segmentos), enquanto as prateleiras virtuais da Amazon caem sob o peso de livros de dieta destinados a aumentar os níveis de dopamina e melhorar a saúde mental.

"Encontramos um sinal no cérebro que explica nossos comportamentos mais profundos, nos quais cada um de nós está envolvido constantemente", diz Shultz. "Eu posso ver por que o público se interessou."

Desta forma, ao contrário de seus obscuros colegas de trabalho norepinefrita e asparagine, a dopamina tornou-se uma molécula de celebridade. O psicólogo clínico britânico Vaughan Bell descreveu a dopamina como "a Kim Kardashian das moléculas". Na imprensa dos tabloides, a dopamina tornou-se o transmissor da hipérbole. "Os cupcakes são tão viciantes quanto a cocaína?" publicou uma manchete no *Sun*, citando um estudo que mostrou que a dopamina foi liberada no córtex frontal orbital – "a mesma seção ativada quando os viciados em cocaína são mostrados um saco da droga classe A" – quando os participantes foram mostrados fotos de seus alimentos favoritos. Ainda assim, em nenhum lugar a dopamina é mais rotineiramente descartada do que no Vale do Silício, onde é saudado como o molho secreto que torna um aplicativo, jogo ou plataforma social "pegajoso" – o termo de investidor para "potencialmente rentável".

"Mesmo um ou dois anos antes da cena sobre a tecnologia persuasiva crescer, a dopamina era uma molécula que tinha uma certa vantagem e sensualidade no zeitgeist cultural", explica Ramsay Brown, cofundador da Dopamine Labs, uma controversa startup da Califórnia que promete aumentar significativamente a taxa em que as pessoas usam qualquer aplicativo de corrida, dieta ou jogo. "É o sexo, drogas e a molécula do rock'n'roll. Embora existam muitas perguntas importantes e fascinantes que se sentam na base desta molécula, quando você diz "dopamina", as orelhas das pessoas picam de uma maneira que não dizem "encefalina" ou "glutamato". É o transmissor divertido conhecido."

Divertido, talvez, mas como com Kardashian, a imprensa de dopamina não é totalmente favorável. Em um artigo de 2017 intitulado "Quão mal é a tecnologia?", o colunista do [*New York Times* David Brooks](https://www.nytimes.com/2017/11/20/opinion/how-evil-is-tech.html) escreveu: "As empresas de tecnologia entendem o que causa surtos de dopamina no cérebro e amarram seus produtos com 'técnicas de sequestro' que nos atraem e criam 'loops de compulsão'." A maioria dos sites de mídia social criam recompensas irregulares cronometradas, escreveu Brooks, uma técnica há muito empregada pelos fabricantes de máquinas caça-níqueis, baseada no trabalho do psicólogo americano BF Skinner, que descobriu que a maneira mais forte de reforçar um comportamento aprendido em ratos é recompensá-lo em um horário aleatório. "Quando um jogador se sente favorecido pela sorte, a dopamina é liberada", diz Natasha Schüll, professora da Universidade de Nova York e autora de *Addiction By Design: Machine Gambling em Las Vegas*. Este é o segredo para o sucesso definitivo do Facebook: verificamos compulsivamente o site porque nunca sabemos quando o ting de afirmação social pode soar.

A aleatoriedade está no centro do serviço do Dopamine Labs, um sistema que pode ser implementado em qualquer aplicativo projetado para construir comportamentos habituais. Em um aplicativo em execução, por exemplo, isso significa apenas emitir encorajamento – um crachá de alto-cinco, ou uma chuva de confetes digitais – em intervalos aleatórios, em vez de cada vez que o usuário completa uma corrida. "Quando você termina uma corrida, o aplicativo se comunica com nosso sistema e pergunta se seria surpreendente para ele se o parabenizássemos um pouco mais entusiasticamente", explica Brown. A IA proprietária da Dopamine Labs usa aprendizado de máquina para adaptar o cronograma de recompensas a um indivíduo. "Pode-se dizer: na verdade, agora ele iria vê-lo chegando, então não dê a ele agora. Ou pode dizer: GO!

Embora a venda pareça absurdamente frágil (com uma máquina caça-níqueis, por exemplo, pelo menos a recompensa aleatória é dinheiro, um prêmio muito mais atraente do que qualquer crachá digital), Brown diz que a empresa de aplicativos em execução tem visto resultados positivos significativos. "Se você fizer isso corretamente, vemos uma melhoria média de 30% na frequência de quantas vezes uma pessoa vai para uma corrida." A Dopamine Labs, que atualmente tem 10 clientes, tem visto resultados positivos semelhantes com muitos outros tipos de aplicativo. Em um serviço de dieta, que incentiva as pessoas a rastrear os alimentos que comem, a empresa viu um aumento de 11% no rastreamento de alimentos após integrar o sistema do Dopamine Labs. Um serviço de microempréstimos viu uma melhoria de 14% na frequência com que as pessoas pagariam seus empréstimos em dia ou mais cedo. "Um aplicativo anti-cyberbullying viu uma melhoria de 167% na frequência com que os jovens enviavam mensagens encorajadoras uns aos outros, controlando quando e com que frequência e quando enviamos uma recompensa animada por gif", afirma Brown.

A capacidade da chamada "tecnologia persuasiva" de influenciar o comportamento dessa forma está apenas se tornando compreendida, mas o poder do sistema de dopamina de alterar hábitos já é familiar para viciados e fumantes. Toda droga formadora de hábitos, de anfetaminas à cocaína, da nicotina ao álcool, afeta o sistema de dopamina, dispersando muitas vezes mais dopamina do que o normal. O uso dessas drogas ultrapassa as vias neurais que conectam o circuito de recompensa ao córtex pré-frontal, o que ajuda as pessoas a domar impulsos. Quanto mais um viciado usa uma droga, mais difícil se torna parar.

"Essas recompensas não naturalmente grandes não são filtradas no cérebro – elas vão diretamente para o cérebro e se estimulam demais, o que pode gerar vício", explica Shultz. "Quando isso acontece, perdemos nossa força de vontade. A evolução não preparou nossos cérebros para essas drogas, então elas ficam sobrecarregadas e ferradas. Estamos abusando de um sistema útil e necessário. Não devemos fazê-lo, mesmo que possamos. O poder da dopamina de afetar negativamente uma vida pode ser visto vividamente nos efeitos de algumas drogas de Parkinson, que, ao inundar o cérebro com dopamina, tem sido mostrado para transformar cerca de 10% dos pacientes em viciados em jogos, [explica a Neurociência](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5215459/).

Brown e seus colegas estão cientes de que estão brincando com fogo e afirmam ter desenvolvido uma estrutura ética robusta para os tipos de empresas e fabricantes de aplicativos com os quais eles trabalharão. "Passamos tempo com eles, entendemos o que estão construindo e por quê", diz ele. "O teste de ética se parece com algo: isso deve funcionar neste aplicativo? Isso deve mudar os comportamentos humanos? Este aplicativo incentiva o florescimento humano? Se não, pelo menos não faz a condição humana mais ruim? Até o momento, Brown afirma que a Dopamine Labs recusou tanto as empresas de apostas quanto os desenvolvedores de jogos eletrônicos free-to-play, que queriam usar os serviços da empresa para formar hábitos em seus jogadores.

Estratégias bem intencionadas muitas vezes produzem consequências não intencionais. "Não sei se esses aplicativos podem gerar vício", diz Schultz, que, juntamente com outros dois pesquisadores, recebeu o prêmio de 1 milhão de euros da Dinamarca em 2017 por descobrir os efeitos da dopamina. "Mas a ideia por trás da economia comportamental, de que podemos mudar o comportamento dos outros não através de drogas ou atingi-los na cabeça, mas colocando-os em situações particulares, é controversa. Estamos dizendo a outras pessoas o que é bom para elas, o que traz riscos. Treinar pessoas através de sistemas para liberar dopamina para determinadas ações pode até causar situações em que as pessoas não podem fugir do sistema. Não estou dizendo que as empresas de tecnologia estão fazendo coisas ruins. Eles podem estar ajudando. Mas eu teria cuidado.

Para Brown, no entanto, cooptar esses sistemas para produzir efeitos positivos é a maneira mais segura e lógica em que evoluir a mente humana, e usar uma molécula natural para formar hábitos intencionais e positivos. "Podemos diminuir a distância entre aspiração e comportamento e construir sistemas que enriqueçam a condição humana e incentivem o florescimento humano", diz ele. "Nosso produto é uma máquina caça-níqueis que joga com você."

## O que a dopamina faz

A dopamina, como um dos principais neurotransmissores – os entregadores de bicicleta do cérebro – carrega muitos tipos diferentes de mensagem, apenas alguns dos quais são conhecidos e compreendidos.

Além de sua função central na aprendizagem, ao identificar até que ponto uma recompensa difere das expectativas, a dopamina também é vital para o controle de movimento, e desempenha um papel na memória, atenção, humor, cognição e sono.

Pesquisas recentes mostraram que os níveis de dopamina são um dos principais diferenciais entre seres humanos e outros macacos; Nenad Sestan e André Sousa, da Escola de Medicina de Yale, em New Haven, Connecticut descobriram que 1,5% dos neurônios no estriado humano produzem dopamina, três vezes mais do que no estriado do macaco.

"Ainda não temos certeza de até que ponto nossas observações explicam diferenças entre o cérebro humano, o chimpanzé e outros cérebros primatas", disse Sestan ao *New Scientist* em novembro do ano passado. "Mas temos a hipótese de que essas células poderiam contribuir para aspectos específicos do comportamento ou cognição humana."
