---
title: "LZ 127 Zeppelin"
date: 2021-02-27
status: publish
author: joabsonjoao
categories:
  - News
---

Continuando a série: “50 Máquinas que mudaram o rumo da história”, vamos falar do dirigível LZ 127 Zeppelin.

**Vamos entender o que é dirigível**

Ele é mais leve que um avião e para flutuar na atmosfera ele precisa de gás. Possui um motor propulsor e um leme, eis a razão do nome dirigível, pois podem ser dirigidos.

Alguns dirigíveis têm estrutura rígida e outros não. Os de estrutura rígida são para suportar a forma específica da aeronave. Os que não são rígidos dependem do gás para manter sua forma.

O gás que preenche a parte principal do dirigível, é mais leve que o ar. Atualmente o hélio é o gás mais usado. Até a década de 1930, o gás mais usado era o hidrogênio (14 vezes menos denso que o ar), que é muito leve, mas altamente inflamável.

Os compartimentos menores da aeronave são preenchidos com ar normal. Uma cabine, ou gôndola, na parte inferior, leva a tripulação e os passageiros.

Para voar, um dirigível depende de vários fatores. O gás faz a nave levantar voo, os motores a propulsionam e o piloto utiliza o leme para dar direção a ela. O piloto pode fazer a nave subir ou descer ao controlar a quantidade de ar nos compartimentos menores.

**Um pouco da história dos enormes balões dirigíveis**

No ano de 1782, os irmãos Montgolfier, Joseph-Michel (1740 - 1810) e Jacques-Étienne (1745 - 1799), montaram o primeiro balão destinado ao voo, era um artefato constituído por um grande invólucro de seda, o qual possuía uma abertura em sua parte inferior.

Também no ano de 1782, Jacques Charles (1746 - 1823) usou hidrogênio para encher um balão que projetou e voou a uma distância de 25 Km entre Paris e uma pequena cidade dos arredores.

No ano de 1804, Joseph Gay-Lussac (1778 - 1850) alcançou a altitude de 7 Km.

O primeiro dirigível que foi impulsionado por hélices levantou voo na França em 1852, com motor a vapor, foi inventado por Henri Giffard (1825 - 1882).

Em 1898, o brasileiro Alberto Santos Dumont (1873 - 1932) havia construído em Paris o primeiro dirigível com motor a explosão, o N° 1. Dois anos depois, 1901, Santos Dumont conquistou o Prêmio Deutsch por dar a volta na Torre Eiffel a bordo de um dirigível, em tempo recorde.

O famoso zeppelin, também um dirigível rígido, foi projetado pelo conde alemão Ferdinand Von Zeppelin (1838 - 1917) em 1900.

Ferdinand Von Zeppelin propôs que várias aeronaves fossem ligadas uma a outra em um “trem aéreo”, mas essa ideia nunca foi testada.

No início do século XX surgiram balões destinados ao transporte de passageiros: os grandes Zeppelins, competindo com os mais luxuosos transatlânticos, um destes balões é o LZ 127 Graf Zeppelin.

**O LZ 127 Graf Zeppelin e sua volta ao mundo**

O LZ 127 Graf Zeppelin foi o aprimoramento do projeto de Ferdinand Von Zeppelin por Ludwin Dür (1878 - 1956). Foi o dirigível que mais destacou em termos de voos realizados e segurança de passageiros e podia chegar a 128 km/h.

Em 1929, o LZ 127 Graf Zeppelin deu a volta ao mundo com um tempo de voo de 12 dias, 12 horas e 13 minutos, e um tempo total de viagens de 21 dias, 5 horas e 31 minutos. Com paradas nas cidades de Friedrichshafen, na Alemanha, Tóquio, no Japão e Los Angeles, na California.

Antes de voltar ao seu ponto de partida em Lakehurst em Nova Jérsei, a viagem rendeu ao seu capitão e diretor da empresa Luftschiffbau Zeppelin a distinção de “Magellan dos Ares” e fama internacional. A viagem foi patrocinada pelo magnata da imprensa William Randolf Hearst (1863 – 1951) e garantiu a sobrevivência da Luftschiffbau Zeppelin.

**O fim dos Zeppelins**

Os Zeppelins eram dependentes do hidrogênio, o hélio era uma alternativa, por ser um gás inerte e seguro e não ser inflamável como o hidrogênio. Mas na década de 30 as reservas mundiais de hélio eram controladas pelos Estados Unidos, que em 1938 impôs um embargo a Alemanha, tornando impossível os voos transatlânticos entre a Alemanha e os Estados Unidos.

O LZ 127 Graf Zeppelin havia voado por nove anos e completado milhares de voos de passageiros sem nenhum incidente.

Em 1937, o LZ 129 Hindenburg, movido gás hidrogênio, explodiu e provocou um incêndio de grandes proporções.

Mas a verdadeira razão pelo desaparecimento dos Zeppelins não foi apenas por uma questão de segurança e sim pela chegada dos Nazistas ao poder na Alemanha em 1933. Para eles os dirigíveis eram muito vulneráveis para serem usados como armas de guerra e como e por isso eles tinham pouco interesse em desenvolver dirigíveis.

Referências Bibliográficas

CHALINA, Eric. 50 Máquinas que mudaram o Rumo da História. Tradução de Fabiano Morais. Rio de Janeiro. Sextante. 2014. 

[Dirigível](https://escola.britannica.com.br/artigo/dirig%C3%ADvel/480551#:~:text=O%20primeiro%20dirig%C3%ADvel%20r%C3%ADgido%2C%20com,Ferdinand%20von%20Zeppelin%20em%201900). Britannica Escola. Acesso em 13 de fev. de 2021.

[História dos Balões Dirigíveis.](https://mundoeducacao.uol.com.br/curiosidades/historia-dos-baloes-dirigiveis.htm) Mundo Educação. Acesso em 13 de fev. de 2021.

[O dirigível a vapor de Henri Giffard durante o voo de 24 de setembro de 1852 sobre Paris](https://www.researchgate.net/figure/Figura-1-O-dirigivel-a-vapor-de-Henri-Giffard-durante-o-voo-de-24-de-setembro-de-1852_fig1_262469501). ResearchGate. Acesso em 13 de fev. de 2021.

Sua assinatura não só fornecerá notícias precisas, mas também contribuirá para o crescimento do bom jornalismo que ajudará a salvaguardar nossas liberdades e democracia para as gerações futuras.

Torne-se um assinante Prêmio e obtenha 25% de desconto acesse o link abaixo ou escaneie o QRcode abaixo e obtenha o desconto promocional.

[LINK ASSINATURA ANUAL PAGAMENTO ÚNICO](https://nubank.com.br/pagar/26g5l/BBiqhJuXQV)

Obrigado pelo apoio!

[](https://dunapress.org/joabson-joao-da-silva-barbosa-pix-autorizado/?aff=joabsonjoao)
