---
title: Donald Trump anuncia perdões e comutações para 143 pessoas
date: 2021-01-20
status: publish
author: Paulo Fernando De Barros
categories:
- News
---


O presidente Donald Trump [anunciou](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/statement-press-secretary-regarding-executive-grants-clemency-012021/) na noite de terça-feira que havia perdoado e comutado as sentenças de 143 pessoas nas horas finais de sua presidência.

O presidente emitiu 73 indultos e 70 comutações.

A lista incluía figuras da cultura pop, incluindo o rapper Lil Wayne, que foi perdoado, e Kodak Black, cuja sentença foi comutada.

O presidente também perdoou vários republicanos, incluindo o ex-vice-presidente financeiro do Comitê Nacional Republicano Elliott Broidy, o ex-deputado Duke Cunningham da Califórnia e o ex-deputado Rick Renzi do Arizona.

Ele também perdoou seu ex-estrategista-chefe da Casa Branca Steve Bannon, que foi acusado de fraude por seu trabalho na campanha de crowdfunding “Nós Construímos o Muro”, alimentada por apoiadores de Trump para construir um muro na fronteira sul.

Trump também comutou a sentença do rico doador democrata Dr. Salomon Melgen, que foi condenado por 67 acusações de fraude no Medicaid em abril de 2017. A Casa Branca citou o apoio ao perdão do senador Bob Menendez e do deputado Mario Diaz-Balart. Melgen foi [condenado](https://www.palmbeachpost.com/news/crime--law/mercy-from-judge-melgen-faces-about-years-when-sentenced-today/OsVI1r0zlNAs3Dk6qvMCSO/) a 17 anos de prisão em 2018.

O presidente também comutou a sentença do ex-prefeito de Detroit Kwame Malik Kilpatrick, um democrata, citando forte apoio de membros da Comunidade de Detroit, bem como de Alveda King, Alice Johnson e Diamond and Silk. Kilpatrick cumpriu sete anos de uma sentença de 28 anos por seu papel em um grande escândalo de corrupção, condenado por extorsão, fraude postal, fraude eletrônica e outras acusações.

Trump também emitiu um perdão total ao ex-engenheiro do Google Anthony Levandowski, [condenado](https://www.cnbc.com/2020/08/04/anthony-levandowski-gets-18-months-in-prison-for-stealing-google-self-driving-car-files.html) a 18 meses de prisão em agosto de 2020 por roubar um segredo comercial do Google relacionado a carros autônomos antes de mudar de emprego para trabalhar no Uber.

O presidente também comutou a pena de prisão de William Walters, um jogador profissional que foi condenado em 2017 por comércio de informações privilegiadas e condenado a cinco anos de prisão.

A lista de Trump também incluía muitos infratores não-violentos da legislação antidrogas condenados à prisão.

A tão esperada lista final de perdões e comutações na presidência de Trump foi [divulgada](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/statement-press-secretary-regarding-executive-grants-clemency-012021/) na manhã de quarta-feira, poucas horas antes que ele planejasse deixar a Casa Branca para sua casa pós-presidência na Flórida.

O presidente não perdoou Julian Assange ou Edward Snowden, dois denunciantes que compartilharam ilegalmente os segredos de inteligência e segurança nacional da América. Os dois indivíduos tiveram apoio bipartidário para o perdão, já que seus apoiadores esperavam que o presidente ignorasse as elites da comunidade de inteligência e membros proeminentes do Congresso em Washington, que se opunham profundamente ao perdão.

Trump também não concedeu perdões preventivos para si mesmo, membros de sua família, ou mesmo alguns de seus funcionários por crimes futuros, caso enfrentassem perseguição como resultado de sua conexão com a administração Trump. Ele também não concedeu um perdão preventivo para seu advogado pessoal e ex-prefeito aliado Rudy Giuliani.

## Leia a lista completa abaixo:

Todd Boulanger - O presidente Trump concedeu perdão total a Todd Boulanger. O perdão do Sr. Boulanger é apoiado por vários amigos, bem como por antigos e atuais parceiros de negócios. Em 2008, o Sr. Boulanger se confessou culpado de uma acusação de conspiração para cometer fraude de serviços honestos. Ele assumiu total responsabilidade por sua conduta. O Sr. Boulanger é um veterano das reservas do Exército dos Estados Unidos e foi dispensado com honra. Ele também recebeu um prêmio da cidade do distrito de Columbia por heroísmo por deter e apreender um indivíduo que agrediu uma mulher idosa com uma arma mortal no Capitólio. O Sr. Boulanger é conhecido como um membro modelo de sua comunidade. Além disso, ele sente remorso por suas ações e gostaria de deixar seus erros para trás.

Abel Holtz - O presidente Trump concedeu um perdão total a Abel Holtz. Este perdão é apoiado pelo Representante Mario Diaz-Balart e amigos e colegas de trabalho em sua comunidade. O Sr. Holtz tem atualmente 86 anos. Em 1995, ele se confessou culpado de uma acusação de impedir uma investigação do grande júri e foi condenado a 45 dias de prisão. Antes de sua condenação, o Sr. Holtz, que foi presidente de um banco local, nunca teve problemas jurídicos e não teve outros problemas jurídicos desde sua condenação. O Sr. Holtz dedicou muito tempo e recursos para apoiar causas de caridade no sul da Flórida, incluindo doações substanciais para a cidade de Miami Beach.

Representante Rick Renzi - O presidente Trump concedeu perdão total ao Representante Rick Renzi, do Arizona. O perdão do Sr. Renzi é apoiado pelo Representante Paul Gosar, Representante Tom Cole, Ex Representante Tom DeLay, Ex Representante Jack Kingston, Ex Representante Todd Tiahrt, Ex Representante John Doolittle, Ex Representante Duncan Hunter Sênior, Ex Representante Richard Pombo, Ex Representante Charles Taylor, o ex-representante Dan Burton, Larry Weitzner, Instituto Nacional de Defensores da Família e da Vida e vários outros membros de sua comunidade. Em 2013, o Sr. Renzi foi condenado por extorsão, suborno, fraude em seguros, lavagem de dinheiro e extorsão. Ele foi condenado a 2 anos de prisão federal, 2 anos de liberdade supervisionada e pagou uma multa de $ 25.000. Antes de sua condenação, Sr. Renzi cumpriu três mandatos na Câmara dos Representantes. Seus constituintes o consideravam um forte defensor de melhores moradias, educação de qualidade e melhor saúde - especialmente para os desfavorecidos e os nativos americanos. Ele é pai de 12 filhos e um marido amoroso e dedicado.

Kenneth Kurson - O presidente Trump concedeu perdão total a Kenneth Kurson. Os promotores acusaram Kurson de perseguição cibernética relacionada ao divórcio de sua ex-mulher em 2015. Em uma carta poderosa aos promotores, a ex-mulher de Kurson escreveu em seu nome que ela nunca quis esta investigação ou prisão e, “repetidamente pediu para o FBI desistir ... Contratei um advogado para me proteger de ser forçado a mais uma rodada de interrogatório. Meu desgosto com esta prisão e os artigos subsequentes é insondável ... ”Esta investigação só começou porque o Sr. Kurson foi nomeado para um cargo na administração Trump. Ele é líder comunitário em Nova York e Nova Jersey há décadas. Além disso, o Sr. Kurson é pai adotivo certificado, empresário de sucesso e apaixonado por várias causas de caridade. senhor.

Casey Urlacher - O presidente Trump concedeu perdão total a Casey Urlacher. Este perdão é apoiado por seus amigos e familiares e inúmeros membros de sua comunidade. O Sr. Urlacher foi acusado de conspiração para se envolver em jogos ilegais. Ao longo de sua vida, o Sr. Urlacher se comprometeu com o serviço público e tem retribuído consistentemente à sua comunidade. Atualmente, o Sr. Urlacher atua como prefeito não remunerado de Mettawa, Illinois. Ele é um marido dedicado à esposa e um pai amoroso para sua filha de 17 meses.

Carl Andrews Boggs - O presidente Trump concedeu perdão total a Carl Andrews Boggs. Este perdão é apoiado pelo Honorável David Lee e pelo Presidente do Departamento de Transporte da Carolina do Sul, Tony Cox. Em 2013, o Sr. Boggs se confessou culpado de duas acusações de conspiração. Desde sua libertação, o Sr. Boggs reconstruiu sua empresa, empregou centenas de pessoas e dedicou incontáveis ​​horas e recursos financeiros para sua comunidade.

Jaime A. Davidson - O presidente Trump comutou a sentença de Jaime A. Davidson. Essa comutação é apoiada pela família e amigos do Sr. Davidson, Alice Johnson, e muitos outros. Em 1993, o Sr. Davidson foi condenado e sentenciado à prisão perpétua em relação ao assassinato de um policial disfarçado. Notavelmente, as testemunhas que testemunharam contra o Sr. Davidson posteriormente se retrataram em depoimentos juramentados e posteriormente atestaram que o Sr. Davidson não teve nenhum envolvimento. Embora Davidson esteja encarcerado há quase 29 anos, o atirador admitido já foi libertado da prisão. Após a comutação de sua sentença, o Sr. Davidson continuará com os esforços legais para limpar seu nome. Além disso, enquanto estava preso, o Sr. Davidson orientou e orientou mais de 1.000 prisioneiros para ajudá-los a obter seus certificados GED. senhor.

James E. Johnson, Jr. - O presidente Trump concedeu o perdão total a James E. Johnson, Jr. Em 2008, o Sr. Johnson se declarou culpado de acusações relacionadas a aves migratórias. O Sr. Johnson recebeu liberdade condicional de 1 ano, foi proibido de caçar durante esse período e uma multa de $ 7.500 foi imposta. Ao longo de sua vida, o Sr. Johnson fez inúmeras contribuições para a conservação da vida selvagem.

Tommaso Buti - O presidente Trump concedeu um perdão total a Tommaso Buti. O Sr. Buti é um cidadão italiano e um empresário respeitado. Ele é o Diretor de Operações de uma grande empresa italiana e iniciou uma iniciativa de caridade de sucesso para arrecadar fundos para a UNICEF. Mais de 20 anos atrás, Buti foi acusado de fraude financeira envolvendo uma rede de restaurantes. Ele, entretanto, não foi condenado nos Estados Unidos.

Bill K. Kapri - O presidente Trump concedeu uma comutação para Bill Kapri, mais conhecido como Kodak Black. Kodak Black é uma artista proeminente e líder da comunidade. Essa comutação é apoiada por vários líderes religiosos, incluindo o pastor Darrell Scott e o rabino Schneur Kaplan. Apoiadores adicionais incluem Bernie Kerik, Hunter Pollack, Gucci Mane, Lil Pump, Lil Yachty, Lamar Jackson do Baltimore Ravens, Jack Brewer ex-membro da National Football League e vários outros notáveis ​​líderes comunitários. Kodak Black foi condenado a 46 meses de prisão por fazer uma declaração falsa em um documento federal. Ele cumpriu quase metade de sua sentença. Antes de sua condenação e depois de alcançar o sucesso como artista musical, Kodak Black envolveu-se profundamente em vários esforços filantrópicos. De fato, ele se comprometeu a apoiar uma variedade de esforços de caridade, como o fornecimento de recursos educacionais a alunos e famílias de policiais mortos e pessoas carentes. Além desses esforços, ele pagou pelos cadernos de crianças em idade escolar, forneceu recursos e suprimentos para creches, forneceu alimentos para os famintos e, anualmente, cuida de crianças carentes durante o Natal. Mais recentemente, enquanto ainda estava encarcerado, Kodak Black doou US $ 50.000 para o fundo Barstool de David Portnoy, que fornece fundos para pequenas empresas afetadas pela pandemia COVID-19. O único pedido de Kodak Black foi que sua doação fosse destinada a restaurantes em sua cidade natal. ele pagou pelos cadernos de crianças em idade escolar, forneceu fundos e suprimentos para creches, forneceu comida para os famintos e anualmente fornece assistência para crianças carentes durante o Natal. Mais recentemente, enquanto ainda estava encarcerado, Kodak Black doou US $ 50.000 para o fundo Barstool de David Portnoy, que fornece fundos para pequenas empresas afetadas pela pandemia COVID-19. O único pedido de Kodak Black foi que sua doação fosse destinada a restaurantes em sua cidade natal. ele pagou pelos cadernos de crianças em idade escolar, forneceu fundos e suprimentos para creches, forneceu comida para os famintos e anualmente fornece assistência para crianças carentes durante o Natal. Mais recentemente, enquanto ainda estava encarcerado, Kodak Black doou US $ 50.000 para o fundo Barstool de David Portnoy, que fornece fundos para pequenas empresas afetadas pela pandemia COVID-19. O único pedido de Kodak Black foi que sua doação fosse destinada a restaurantes em sua cidade natal.

Jawad A. Musa - O presidente Trump comutou a sentença de Jawad A. Musa. Em 1991, o Sr. Musa foi condenado à prisão perpétua por um delito não violento relacionado com drogas. O juiz de condenação de Musa e o promotor do caso solicitaram clemência em seu nome. Ele está atualmente com 56 anos. Durante seu tempo na prisão, o Sr. Musa fortaleceu sua fé e fez dezenas de cursos educacionais. O Sr. Musa é abençoado com uma forte rede de apoio em Baltimore, Maryland, e tem inúmeras ofertas de emprego.

Adriana Shayota - O presidente Trump comutou a sentença de Adriana Shayota. A Sra. Shayota cumpriu mais da metade de sua sentença de 24 meses. O vice-prefeito de Chula Vista, Califórnia, John McCann, apóia essa comutação, entre outros líderes comunitários. A Sra. Shayota é mãe e uma mulher profundamente religiosa que não tinha convicções anteriores. Ela foi condenada por conspiração para traficar produtos falsificados, cometer violação de direitos autorais e introduzir alimentos com marca incorreta no comércio interestadual. Durante seu tempo na prisão, a Sra. Shayota orientou aqueles que queriam melhorar suas vidas e demonstrou um compromisso extraordinário com a reabilitação.

Glen Moss - O presidente Trump concedeu um perdão total a Glen Moss. Depois de se declarar culpado em 1998, o Sr. Moss foi um membro vital de sua comunidade. O Sr. Moss tem se comprometido com vários esforços filantrópicos em nível nacional, incluindo o Hospital St Jude's for Children, Breast Cancer Awareness e a Colon Cancer Foundation. Dentro de sua comunidade, ele contribuiu para o Danbury Hospital e Ann's Place, um centro comunitário de apoio ao câncer.

Anthony Levandowski - O presidente Trump concedeu perdão total a Anthony Levandowski. Este perdão é fortemente apoiado por James Ramsey, Peter Thiel, Miles Ehrlich, Amy Craig, Michael Ovitz, Palmer Luckey, Ryan Petersen, Ken Goldberg, Mike Jensen, Nate Schimmel, Trae Stephens, Blake Masters e James Proud, entre outros. O Sr. Levandowski é um empresário americano que liderou os esforços do Google para criar tecnologia autônoma. O Sr. Levandowski se declarou culpado de uma única acusação criminal decorrente de um litígio civil. Notavelmente, seu juiz de condenação o chamou de "engenheiro brilhante e inovador de que nosso país precisa". O Sr. Levandowski pagou um preço significativo por suas ações e planos de devotar seus talentos para promover o bem público.

Aviem Sella - O presidente Trump concedeu perdão total a Aviem Sella. O Sr. Sella é um cidadão israelense que foi indiciado em 1986 por espionagem em relação ao caso Jonathan Pollard. O pedido de clemência do Sr. Sella é apoiado pelo Primeiro Ministro de Israel Benjamin Netanyahu, Embaixador de Israel nos Estados Unidos Ron Dermer, o Embaixador dos Estados Unidos em Israel David Friedman e Miriam Adelson. O Estado de Israel emitiu um pedido de desculpas total e inequívoco e solicitou o perdão para encerrar este capítulo infeliz nas relações EUA-Israel.

Michael Liberty - O presidente Trump concedeu um perdão total a Michael Liberty. O pedido de clemência do Sr. Liberty é apoiado pelo Representante Susan Austin, Matthew E. Sturgis e Anthony Fratianne. Em 2016, o Sr. Liberty foi condenado por violações de financiamento de campanha e posteriormente indiciado por crimes relacionados. O Sr. Liberty é pai de 7 filhos e está envolvido em vários esforços filantrópicos.

Greg Reyes - O presidente Trump concedeu perdão total a Greg Reyes. Este perdão é apoiado por Shon Hopwood, o ex-procurador dos Estados Unidos Brett Tolman e vários outros. O Sr. Reyes foi o ex-CEO da Brocade Communications. O Sr. Reyes foi condenado por fraude em títulos. O Tribunal de Apelações do Nono Circuito, no entanto, rejeitou suas condenações, encontrando má conduta do promotor. Posteriormente, ele foi julgado novamente, condenado e sentenciado a 18 meses de prisão federal. O Sr. Reyes assumiu total responsabilidade por suas ações e está fora da prisão há mais de 8 anos.

Ferrell Damon Scott - O presidente Trump comutou a sentença de Ferrell Damon Scott. Esta comutação é apoiada pelo ex-procurador dos Estados Unidos em exercício Sam Sheldon, que processou seu caso e escreveu que “… fortemente não acredita que [Sr. Scott] merece uma sentença de prisão perpétua. ” Sra. Alice Johnson, a Fundação CAN-DO e vários outros também apóiam a clemência para o Sr. Scott. O Sr. Scott cumpriu quase 9 anos de prisão perpétua por porte com intenção de distribuir maconha. De acordo com as diretrizes de hoje, é provável que Scott não tenha recebido uma sentença tão dura.

Jerry Donnell Walden - O presidente Trump comutou a sentença de Jerry Donnell Walden. O Sr. Walden cumpriu 23 anos de uma sentença de prisão de 40 anos. Ele é conhecido como um presidiário modelo que completou seu GED enquanto encarcerado, bem como várias outras classes de educação.

Jeffrey Alan Conway - O presidente Trump concedeu um perdão total a Jeffrey Alan Conway. O perdão do Sr. Conway é fortemente apoiado por seus parceiros de negócios Gary N. Solomon e Ely Hurwitz, membros da polícia e vários outros membros da comunidade. Desde sua libertação da prisão, o Sr. Conway leva uma vida de sucesso e atualmente dirige 10 restaurantes que empregam quase 500 pessoas. O Sr. Conway é ativo em sua comunidade e em vários esforços filantrópicos.

Benedict Olberding - O presidente Trump concedeu perdão total a Benedict Olberding. O Sr. Olberding foi condenado por uma acusação de fraude bancária. O Sr. Olberding é um membro honesto da comunidade que pagou sua dívida para com a sociedade. Depois de cumprir a pena, ele comprou duas lojas de aquários, bem como uma empresa de consultoria para treinar possíveis corretores de hipotecas.

Syrita Steib-Martin - O presidente Trump concedeu perdão total a Syrita Steib-Martin. Essa clemência é apoiada por Ben Watson, ex-membro da National Football League, pela juíza Sandra Jenkins dos tribunais estaduais da Louisiana, e pela irmã Marjorie Herbert, que atua como presidente e diretora executiva da Catholic Charities Archdiocese de New Orleans, entre muitos outros. A Sra. Steib-Martin foi condenada aos 19 anos de idade e sentenciada a 10 anos de prisão e quase US $ 2 milhões em restituição pelo uso do fogo para cometer um crime. Depois de ser libertada da prisão, ela se tornou uma defensora da reforma da justiça criminal e fundou a Operação Restauração, que ajuda a fazer a transição de mulheres presas após o encarceramento, oferecendo oportunidades de educação e colocação profissional. Com o perdão de hoje, a Sra. Steib-Martin está isenta da esmagadora restituição que sofreu quando era tão jovem.

Michael Ashley - O presidente Trump comutou a sentença de Michael Ashley. Esta comutação é apoiada pelo Professor Alan Dershowitz, Pastor Darrel Scott, Rabino Zvi Boyarski, Instituto Aleph, Rabino Hirschy Zarchi, Gary Apfel e Bradford Cohen. O Sr. Ashley foi condenado e sentenciado a 3 anos de prisão por fraude bancária. Notavelmente, o juiz de condenação do Sr. Ashley disse: “Não tenho nenhuma preocupação de que você não esteja realmente arrependido. Eu sei que você é um homem mudado. ” Desde sua condenação, Ashley passou um tempo cuidando de sua mãe doente e pagando sua dívida com a sociedade.

Lou Hobbs - O presidente Trump comutou a sentença de Lou Hobbs. O Sr. Hobbs cumpriu 24 anos de prisão perpétua. Enquanto estava preso, o Sr. Hobbs completou seu GED, bem como várias outras aulas de educação. O Sr. Hobbs se dedica a melhorar sua vida e se concentra em sua família e amigos que o ajudaram em momentos difíceis.

Matthew Antoine Canady - O presidente Trump comutou a frase de Matthew Antoine Canady. Esta comutação é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. O Sr. Canady teve uma infância instável e todas as suas condenações anteriores relacionadas às drogas ocorreram durante sua adolescência. O Sr. Canady trabalhou duro para superar suas circunstâncias desafiadoras e demonstrou uma reabilitação extraordinária enquanto estava sob custódia. Ele manteve uma conduta clara durante a prisão e tirou proveito de importantes programas vocacionais, incluindo um aprendizado de eletricidade. Ele recebe relatórios de trabalho "excelentes" e é descrito como "trabalhador" e "respeitoso" pelo pessoal do Bureau of Prisons. senhor.

Mario Claiborne - O presidente Trump comutou a sentença de Mario Claiborne. Esta comutação é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. O Sr. Claiborne está cumprindo prisão perpétua e já cumpriu mais de 28 anos de prisão. Por mais de 20 anos, o Sr. Claiborne manteve uma conduta clara. O Sr. Claiborne atualmente trabalha para uma instalação da UNICOR e concluiu a programação de reabilitação, incluindo educação sobre drogas.

Rodney Nakia Gibson - O presidente Trump comutou a sentença de Rodney Nakia Gibson. Esta comutação é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. Em 2009, o Sr. Gibson foi condenado por tráfico de drogas. O Sr. Gibson é um agressor não violento pela primeira vez que foi um “presidiário modelo” por mais de 11 anos sob custódia. Além disso, ele manteve uma conduta clara e trabalha com outros internos para ajudá-los a obter os importantes benefícios de um GED. Ele tem uma lista impressionante de realizações de programação, incluindo estágios e certificações profissionais que se traduzirão prontamente em habilidades empregáveis ​​após o lançamento. O Sr. Gibson aceita a responsabilidade por suas ações.

Tom Leroy Whitehurst - O presidente Trump comutou a sentença de Tom Leroy Whitehurst de prisão perpétua para 30 anos. Esta clemência é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. O Sr. Whitehurst liderou uma conspiração para fabricar pelo menos 16,7 quilos de metanfetamina e possuiu várias armas de fogo durante o curso da conspiração. O tribunal o condenou à prisão perpétua de acordo com as então obrigatórias Diretrizes de Penas. O Sr. Whitehurst cumpriu quase 24 anos de prisão. Enquanto encarcerado, ele demonstrou conduta exemplar na prisão ao incorrer em apenas uma infração disciplinar há mais de duas décadas e ocupar um cargo na UNICOR durante grande parte de seu encarceramento.

Monstsho Eugene Vernon - O presidente Trump comutou a sentença de Monstsho Eugene Vernon. Esta comutação é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. O Sr. Vernon cumpriu 19 anos de prisão por cometer uma série de assaltos a bancos armados em Greenville, Carolina do Sul. As evidências mostraram que várias dessas ofensas envolviam ele portando armas BB em vez de armas de fogo genuínas. Enquanto encarcerado, o Sr. Vernon trabalhou constantemente, se programou bem e se recuperou de um surto de câncer.

Luis Fernando Sicard - O presidente Trump comutou a sentença de Luis Fernando Sicard. Esta comutação é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. O Sr. Sicard foi condenado em 2000 por conspiração para posse com intenção de distribuir cocaína e porte de arma de fogo durante e na promoção de um crime de tráfico de drogas. Ele cumpriu 20 anos com conduta clara. O Sr. Sicard participou de uma programação significativa, incluindo uma série de cursos profissionalizantes. Atualmente, o Sr. Sicard trabalha na fábrica de veículos do campo e anteriormente trabalhou na UNICOR, ganhando relatórios de trabalho “notáveis”, e também é voluntário no programa de filhotes de prisioneiros. É importante ressaltar que o Sr. Sicard assume total responsabilidade por suas ações criminosas. O Sr. Sicard é um ex-fuzileiro naval e pai de duas meninas.

DeWayne Phelps - O presidente Trump comutou a sentença de DeWayne Phelps. Esta comutação é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. O Sr. Phelps cumpriu 11 anos de prisão por conspiração para distribuir metanfetamina. Ele cumpriu mais de uma década na prisão com conduta clara, formou-se como aprendiz de odontologia, participou da UNICOR e é considerado um presidiário de confiança, capaz de receber responsabilidades adicionais. Mais notavelmente, a sentença de Phelps seria inquestionavelmente menor hoje de acordo com a Lei do Primeiro Passo.

Isaac Nelson - O presidente Trump comutou a sentença de Isaac Nelson. Esta comutação é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. O Sr. Nelson está cumprindo uma sentença obrigatória de 20 anos por conspiração de posse com intenção de distribuir e distribuição de 5 kg ou mais de cocaína e 50 gramas ou mais de crack. Seguindo as mudanças da Lei do Primeiro Passo para a definição de crime grave com drogas, o Sr. Nelson não receberia mais uma pena mínima obrigatória de 20 anos de prisão. Em vez disso, ele provavelmente enfrentaria uma sentença de 10 anos. Ele já cumpriu mais de 11 anos de prisão. Ao longo de sua prisão, ele parece ter demonstrado um ajuste louvável à custódia.

Traie Tavares Kelly - O presidente Trump comutou a frase de Traie Tavares Kelly. Esta comutação é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. O Sr. Kelly foi condenado por conspiração para posse com intenção de distribuir e distribuir 50 gramas ou mais de cocaína base e 5 kg ou mais de cocaína. Ele já cumpriu 14 anos de prisão, mas se fosse condenado hoje, provavelmente estaria sujeito apenas ao mínimo obrigatório de 10 anos. Além disso, o Sr. Kelly tem um histórico de trabalho substancial enquanto encarcerado e suas notáveis ​​realizações em educação e programação demonstram que ele usou seu tempo para maximizar sua chance de ser um cidadão produtivo após a libertação.

Javier Gonzales - O presidente Trump comutou a sentença de Javier Gonzales. Esta comutação é apoiada pelo Procurador-Geral Interino Jeffrey Rosen e pelo Gabinete do Procurador de Perdão. Gonzales foi condenado por conspiração para posse com intenção de distribuir metanfetamina e distribuição de metanfetamina em 2005. Ele cumpriu mais de 14 anos de prisão, o que é 4 anos a mais do que a pena de 10 anos que provavelmente receberia hoje. Ele tem um histórico comprovado de reabilitação durante seu encarceramento, incluindo emprego estável, com experiência substancial da UNCIOR e participação em programação e treinamento vocacional para facilitar sua reintegração bem-sucedida na força de trabalho após a libertação. Ele também não tem histórico de conduta violenta. senhor.

Eric Wesley Patton - O presidente Trump concedeu perdão total a Eric Wesley Patton. Este perdão é apoiado pelo ex-procurador-geral adjunto Rod Rosenstein e pelo Gabinete do Procurador de Pardon. O Sr. Patton foi condenado por fazer uma declaração falsa em um pedido de hipoteca em 1999. Nos 20 anos desde sua condenação, o Sr. Patton trabalhou duro para construir uma excelente reputação, foi um pai dedicado e fez sólidas contribuições para sua comunidade ao realizando silenciosamente boas ações para amigos, vizinhos e membros de sua igreja.

Robert William Cawthon - O presidente Trump concedeu perdão total a Robert William Cawthon. Seu perdão é apoiado pelo ex-procurador-geral adjunto Rod Rosenstein e pelo Gabinete do Procurador de Pardon. O Sr. Cawthon foi condenado em 1992 por fazer uma declaração falsa em um pedido de empréstimo bancário e foi sentenciado a 3 anos de liberdade condicional, condicionado a 180 dias de prisão domiciliar. O Sr. Cawthon aceitou a responsabilidade por sua ofensa, cumpriu sua pena sem incidentes e cumpriu sua obrigação de restituição. Sua expiação foi excepcional e, desde sua convicção, ele levou uma vida sem mácula enquanto se dedicava a um serviço comunitário extenso e digno de louvor.

Hal Knudson Mergler - O presidente Trump concedeu perdão total a Hal Knudson Mergler. Este perdão é apoiado pelo ex-procurador-geral adjunto Rod Rosenstein e pelo Gabinete do Procurador de Pardon. O Sr. Mergler foi condenado por conspiração para posse com intenção de distribuir e distribuição de ácido lisérgico dietilamida (LSD) em 1992. Ele recebeu 1 mês de prisão, 3 anos de liberdade supervisionada e condenado a pagar a restituição. Desde sua condenação, o Sr. Mergler viveu uma vida produtiva e obediente às leis, inclusive obtendo um diploma universitário, criando uma carreira empresarial de sucesso e começando uma família. Ele fez contribuições significativas para sua comunidade e ajudou a construir uma nova escola para uma organização de caridade sem fins lucrativos. Ele é uniformemente elogiado como um homem de negócios trabalhador e ético e um pai atencioso.

Gary Evan Hendler - O presidente Trump concedeu perdão total a Gary Evan Hendler. Este perdão é apoiado pelo ex-procurador-geral adjunto Rod Rosenstein e pelo Gabinete do Procurador de Pardon. Em 1984, o Sr. Hendler foi condenado por conspiração para distribuir e dispensar substâncias controladas e cumpriu pena de 3 anos de liberdade condicional por seu crime. Ele está arrependido e assumiu total responsabilidade por suas ações criminosas. Nos 40 anos desde sua condenação, o Sr. Hendler viveu uma vida obediente às leis e contribuiu positivamente para sua comunidade. Ele é financeiramente estável e possui um negócio imobiliário de sucesso. Mais notavelmente, ele ajudou outras pessoas a se recuperarem do vício. Desde 1982, ele organiza e dirige reuniões semanais de AA. Ele também orientou muitas pessoas em sua jornada para a sobriedade em suas transmissões de rádio. Seu ex-oficial de condicional observou que o Sr. Hendler se tornou “parte integrante” da vida de muitos membros da comunidade que lidavam com questões de abuso de substâncias. Além disso, seus esforços em adicção e recuperação foram reconhecidos pelo governador da Pensilvânia, Tom Wolf, que recentemente o nomeou para um conselho consultivo estadual sobre abuso de drogas e álcool.

John Harold Wall - o presidente Trump concedeu perdão total a John Harold Wall. Este perdão é apoiado pelo ex-procurador-geral adjunto Rod Rosenstein, o ex-procurador dos Estados Unidos para o distrito de Minnesota, Andrew M. Luger, e o escritório do procurador de perdão. O Sr. Wall foi condenado por auxílio e cumplicidade na posse com intenção de distribuir metanfetamina em 1992. Ele cumpriu uma sentença de prisão de 60 meses com 4 anos de liberdade supervisionada.

Steven Samuel Grantham - O presidente Trump concedeu um perdão total a Steven Samuel Grantham. Este perdão é apoiado pelos amigos e familiares do Sr. Grantham que elogiam seu caráter moral, o procurador em exercício Jeffrey Rosen, o ex-procurador-geral adjunto Rod Rosenstein e o Gabinete do Procurador de Pardon. O Sr. Grantham foi condenado em 1967 por roubar um veículo. Ele recebeu 18 meses de prisão e 2 anos de liberdade condicional. Desde a sua condenação e libertação da prisão, demonstrou remorso e assumiu a responsabilidade pelo crime, que cometeu há cerca de 50 anos, quando tinha apenas 19 anos. O Sr. Grantham viveu uma vida estável e obediente às leis. Mais notavelmente, ele interveio e assumiu a custódia de seu neto quando os pais da criança não puderam cuidar dele. Ele agora busca perdão por perdão e restaurar seus direitos de arma.

Clarence Olin Freeman - O presidente Trump concedeu um perdão total a Clarence Olin Freeman. Este perdão é apoiado pelo ex-procurador-geral adjunto Rod Rosenstein e pelo Gabinete do Procurador de Pardon. O Sr. Freeman foi condenado em 1965 por operar uma destilaria de uísque ilegal. Ele recebeu 9 meses de prisão e 5 anos de liberdade condicional. Desde sua condenação e libertação da prisão, o Sr. Freeman leva uma vida obediente à lei. Ele expressou sincero remorso por sua atividade ilegal e continua atento à valiosa lição que sua convicção lhe ensinou. Em aproximadamente 55 anos desde sua condenação, ele construiu um casamento estável, fundou um negócio próspero e contribuiu positivamente para sua comunidade. Ele conquistou uma reputação de honestidade, trabalho árduo e generosidade.

Fred Keith Alford - o presidente Trump concedeu perdão total a Fred Keith Alford. Este perdão é apoiado pelo ex-procurador-geral adjunto Rod Rosenstein e pelo Gabinete do Procurador de Pardon. O Sr. Alford foi condenado em 1977 por violação de arma de fogo e cumpriu pena de 1 ano de liberdade condicional não supervisionada. Desde sua condenação, ele estabeleceu uma vida estável e obediente às leis e conquistou uma reputação louvável em sua pequena cidade como um homem de grande habilidade, dedicação e integridade.

John Knock - o presidente Trump comutou a sentença de John Knock. Essa comutação é sustentada por sua família. O Sr. Knock é um homem de 73 anos, agressor pela primeira vez apenas à maconha não violenta, que cumpriu 24 anos de prisão perpétua. O Sr. Knock tem uma história prisional exemplar, durante a qual concluiu as aulas de contabilidade na faculdade e não teve relatórios de incidentes.

Kenneth Charles Fragoso - O presidente Trump comutou a sentença de Kenneth Charles Fragoso. O Sr. Fragoso é um veterano da Marinha dos Estados Unidos de 66 anos que cumpriu mais de 30 anos de prisão perpétua por delito de drogas não violento. O Sr. Fragoso tem uma história prisional exemplar e trabalhou para a UNICOR por mais de 20 anos, aprendeu novos ofícios e foi mentor de outros presidiários.

Luis Gonzalez - O presidente Trump comutou a sentença de Luis Gonzalez. O Sr. Gonzalez é um infrator não violento de drogas de 78 anos que cumpriu mais de 27 anos de prisão perpétua. De acordo com a Lei do Primeiro Passo, o Sr. Fragoso não estaria sujeito à prisão perpétua obrigatória. O Sr. Gonzalez tem um histórico prisional excelente e trabalhou para a UNICOR por mais de 20 anos produzindo uniformes militares.

Anthony DeJohn - O presidente Trump comutou a sentença de Anthony DeJohn. O Sr. DeJohn cumpriu mais de 13 anos de prisão perpétua por conspiração para distribuir maconha. O Sr. DeJohn manteve um histórico disciplinar claro e foi reconhecido por sua excelente ética de trabalho enquanto estava preso. O Sr. DeJohn tem emprego e moradia disponíveis para ele após a libertação.

Corvain Cooper - O presidente Trump comutou a sentença do Sr. Corvain Cooper. O Sr. Cooper é um pai de 41 anos de duas meninas que cumpriu mais de 7 anos de prisão perpétua por sua participação não violenta em uma conspiração para distribuir maconha.

Way Quoe Long - O presidente Trump comutou a frase de Way Quoe Long. Long é um homem de 58 anos que já cumpriu quase metade de uma sentença de 50 anos por uma condenação não violenta por conspiração para fabricar e distribuir maconha. O Sr. Long passou sua prisão se esforçando para melhorar por meio de aulas de proficiência em inglês e obtendo seu GED. Após a liberação, o Sr. Long se reunirá com sua família e será fortemente apoiado enquanto se integra de volta à comunidade.

Michael Pelletier - O presidente Trump comutou a sentença de Michael Pelletier. O Sr. Pelletier é um homem de 64 anos que cumpriu 12 anos de uma sentença de 30 anos por conspiração para distribuir maconha. Pelletier manteve um registro disciplinar claro, prosperou como um artista trabalhando com tintas a óleo sobre tela e fez vários cursos para aperfeiçoar suas habilidades enquanto estava preso. Após sua libertação, o Sr. Pelletier terá um local significativo de trabalho e moradia com seu irmão.

Craig Cesal - O presidente Trump comutou a sentença de Craig Cesal. Cesal é pai de dois filhos, um dos quais infelizmente faleceu enquanto ele cumpria pena de prisão perpétua por conspiração para distribuir maconha. O Sr. Cesal teve um histórico disciplinar exemplar e tornou-se assistente paralegal e Ministro da Eucaristia na Igreja Católica para ajudar e orientar outros prisioneiros. Após a sua libertação, o Sr. Cesal espera reintegrar-se à sociedade e contribuir para a sua comunidade ao viver com a sua filha, da qual tem permanecido próximo. O Sr. Cesal espera fazer parte do casamento dela.

Darrell Frazier - O presidente Trump comutou a sentença de Darrell Frazier. O Sr. Frazier é um homem de 60 anos que cumpriu 29 anos de prisão perpétua por conspiração não violenta para distribuição e posse com intenção de distribuir cocaína. O Sr. Frazier teve um histórico disciplinar exemplar na prisão e passou seu tempo criando a Joe Johnson Tennis Foundation, um 501 (c) (3) que oferece aulas de tênis gratuitas para centenas de crianças em comunidades carentes. Após sua libertação, o Sr. Frazier terá um local significativo de trabalho e moradia com sua mãe.

Lavonne Roach - O presidente Trump comutou a sentença de Lavonne Roach. A Sra. Roach cumpriu 23 anos de uma sentença de 30 anos por acusações de drogas não violentas. Ela teve um histórico prisional exemplar e foi tutora e mentora de outros prisioneiros. A Sra. Roach tem um forte sistema de apoio familiar para ajudá-la na transição de volta para a comunidade.

Blanca Virgen - O presidente Trump comutou a sentença de Blanca Virgen. A Sra. Virgen cumpriu 12 anos de uma sentença de 30 anos. Em vez de aceitar uma oferta de defesa de 10 anos, a Sra. Virgen exerceu seu direito constitucional de julgamento e recebeu o triplo do tempo que o governo ofereceu a ela para apelar. Ela recebeu inúmeros prêmios por realização de sua programação educacional na prisão. Após sua libertação, a Sra. Virgen voltará para casa, no México, para cuidar de seus quatro filhos.

Robert Francis - O presidente Trump comutou a sentença de Robert Francis. O Sr. Francis cumpriu 18 anos de prisão perpétua por acusações de conspiração por drogas não violentas. O Sr. Francis tem um histórico disciplinar impecável na prisão e tem sido ativo em seus esforços de reabilitação. Após a liberação, o Sr. Francis, pai de três filhos, viverá com sua irmã em Houston, Texas.

Brian Simmons - O presidente Trump comutou a sentença de Brian Simmons. O Sr. Simmons cumpriu 5 anos de uma sentença de 15 anos por uma conspiração não violenta para fabricar e distribuir maconha. O Sr. Simmons tem um histórico prisional exemplar e, após a libertação, terá forte apoio de sua noiva e de sua comunidade.

Derrick Smith - O presidente Trump comutou a sentença de Derrick Smith. O Sr. Smith é um homem de 53 anos que cumpriu mais de 20 anos de uma sentença de quase 30 anos por distribuição de drogas a um companheiro falecido. O Sr. Smith está profundamente arrependido por seu papel nesta morte trágica e teve um histórico exemplar enquanto encarcerado. O Sr. Smith pretende conseguir um emprego na construção, cuidar de sua mãe e de seu filho e reconstruir seu relacionamento com seus outros dois filhos.

Raymond Hersman - O presidente Trump comutou a sentença de Raymond Hersman. O Sr. Hersman é um pai de dois filhos de 55 anos que cumpriu mais de 9 anos de uma sentença de 20 anos. Enquanto encarcerado, o Sr. Hersman manteve um registro disciplinar impecável, trabalhou constantemente e participou de várias oportunidades de programação e educacionais. Após a liberação, ele espera fazer a transição de volta para a comunidade e levar uma vida produtiva com forte apoio familiar.

David Barren - O presidente Trump comutou a sentença de David Barren. O Sr. Barren é pai de 6 filhos. Ele cumpriu 13 anos de sua prisão perpétua, além de 20 anos por uma acusação de conspiração não violenta por drogas. O Sr. Barren manteve um histórico prisional exemplar. Após a libertação, o Sr. Barren espera voltar para casa e para sua família.

James Romans - O presidente Trump comutou a sentença de James Romans. O Sr. Romans é um pai e um avô que foi condenado à prisão perpétua sem liberdade condicional por envolvimento em uma conspiração para distribuir maconha. O Sr. Romans teve um histórico disciplinar exemplar nos mais de 10 anos em que serviu e completou uma longa lista de cursos. Ele já garantiu oportunidades de emprego que o ajudarão a reingressar na sociedade com sucesso.

Jonathon Braun - O presidente Trump comutou a sentença de Jonathan Braun. O Sr. Braun cumpriu 5 anos de uma sentença de 10 anos por conspiração para importar maconha e cometer lavagem de dinheiro. Após sua libertação, o Sr. Braun procurará emprego para sustentar sua esposa e filhos.

Michael Harris - O presidente Trump comutou a sentença de Michael Harris. O Sr. Harris é um homem de 59 anos que cumpriu 30 dos 25 anos de prisão perpétua por conspiração para cometer assassinato em primeiro grau. O Sr. Harris teve um histórico prisional exemplar por três décadas. Ele é um ex-empresário e orientou e ensinou outros presos como iniciar e administrar empresas. Ele concluiu cursos para graduação em negócios e jornalismo. Após sua libertação, o Sr. Harris terá um local significativo de trabalho e moradia com o apoio de sua família.

Kyle Kimoto - O presidente Trump comutou a sentença de Kyle Kimoto. O Sr. Kimoto é pai de seis filhos e cumpriu 12 anos de sua sentença de 29 anos por um esquema não violento de fraude de telemarketing. O Sr. Kimoto foi um prisioneiro exemplar, teve vários empregos, mostrou remorso e orientou outros presos na fé. Ao ser solto, ele tem uma oferta de emprego e ajudará a cuidar de seus seis filhos e três netos.

Chalana McFarland - O presidente Trump comutou a sentença de Chalana McFarland. A Sra. McFarland cumpriu 15 anos de uma sentença de 30 anos. Embora ela tenha ido a julgamento, a Sra. McFarland realmente cooperou com as autoridades, informando-as sobre um possível ataque ao procurador dos Estados Unidos. Seus co-réus que se confessaram culpados, no entanto, receberam sentenças menores que variam de 5 a 87 meses. A Sra. McFarland era uma presidiária modelo e agora está em confinamento domiciliar.

Eliyahu Weinstein - O presidente Trump comutou a sentença de Eliyahu Weinstein. Esta comutação é apoiada pelo ex-procurador dos EUA Brett Tolman, ex-representante Bob Barr, ex-procurador Joseph Whittle, professor Alan Dershowitz, representante Mark Walker, representante Scott Perry, representante Jeff Van Drew, Jessica Jackson da Reform Alliance, The Tzedek Association, Dr. Danny Feuer e várias vítimas que escreveram em apoio. O Sr. Weinstein é pai de sete filhos e um marido amoroso. Atualmente, ele cumpre o oitavo ano de uma sentença de 24 anos por fraude em investimentos imobiliários e mantém uma história prisional exemplar. Após sua libertação, ele terá forte apoio de sua comunidade e de membros de sua religião.

John Estin Davis - O presidente Trump comutou a sentença de John Estin Davis. Essa comutação é apoiada por Caroline Bryan, Luke Bryan, Ellen Boyer, Amy Davis, Kim Davis, Brandon McWherter, Sheila McWherter, Dr. Jeff Hall, Dr. Brad Maltz, Brent Ford, Mark Lotito, Keri Rowland, Mark Rowland e Stephen Estoque. O Sr. Davis passou os últimos 4 meses preso por atuar como Diretor Executivo de uma empresa de saúde com um conflito financeiro de interesse. Notavelmente, ninguém sofreu financeiramente como resultado de seu crime e ele não tem nenhum outro registro criminal. Antes de sua condenação, o Sr. Davis era bem conhecido em sua comunidade como um apoiador ativo das instituições de caridade locais. Ele é descrito como trabalhador e profundamente comprometido com sua família e país. O Sr. Davis e sua esposa são casados ​​há 15 anos e ele é pai de três filhos pequenos.

Alex Adjmi - O presidente Trump concedeu um perdão total a Alex Adjmi. Este perdão é apoiado por Haim Chera em nome de seu falecido pai Stanley, Robert Cayre, a família Sitt e vários outros líderes comunitários. Em 1996, o Sr. Adjmi foi condenado por um crime financeiro e cumpriu 5 anos de prisão. Após sua libertação, ele se dedicou à sua comunidade e apoiou várias causas de caridade, incluindo apoio a crianças com necessidades especiais e centros de recuperação de substâncias.

Elliott Broidy - O presidente Trump concedeu perdão total a Elliott Broidy. O Sr. Broidy é o ex-Vice-Presidente de Finanças Nacionais do Comitê Nacional Republicano. Este perdão é apoiado pelo Representante Devin Nunes, Representante Ken Calvert, Representante Jack Bergman, Representante George Holding, Embaixador Ric Grenell, Bernie Marcus, Malcolm Hoenlein, Eric Branstad, Tom Hicks, Saul Fox, Lee Samson, Rabino Steven Leder, Dr. Alveda King, Padre Frank Pavone, Major General Clayton Hutmacher, Tenente General Bennet Sacolick, Sr. Bruce Brereton, Rabino Steven Burg, Rabino Pini Dunner, Rabino Meyer May e Rabino Mordechai Suchard. O Sr. Broidy foi condenado por conspiração para servir como agente não registrado de um diretor estrangeiro. O Sr. Broidy é bem conhecido por seus inúmeros esforços filantrópicos,

Stephen K. Bannon - O presidente Trump concedeu perdão total a Stephen Bannon. Os promotores perseguiram Bannon com acusações relacionadas à fraude decorrente de seu envolvimento em um projeto político. Bannon foi um líder importante no movimento conservador e é conhecido por sua perspicácia política.

Douglas Jemal - O presidente Trump concedeu perdão total a Douglas Jemal. O Sr. Jemal é um empresário e filantropo americano responsável pela reconstrução de muitas cidades do interior dos Estados Unidos. Em 2008, o Sr. Jemal foi condenado por fraude. Além disso, o Sr. Jemal foi fundamental para várias outras causas de caridade, incluindo a reconstrução de igrejas antes de sua condenação. Notavelmente, em seu julgamento, o juiz presidente disse aos promotores que considerava "inconcebível" enviar o Sr. Jemal para a prisão.

Noah Kleinman - O presidente Trump comutou a sentença de Noah Kleinman. O Sr. Kleinman é um pai de dois filhos de 45 anos. A mãe de seus filhos, infelizmente, faleceu durante o encarceramento do Sr. Kleinman. O Sr. Kleinman cumpriu 6 anos de uma sentença de quase 20 anos por um crime não violento de distribuição de maconha. O Sr. Kleinman tem uma história prisional exemplar e tem trabalhado para permanecer próximo de seus filhos e de seu pai. Após a libertação, ele espera viver com seu pai, trabalhar no negócio da família e cuidar de seus filhos.

Dr. Scott Harkonen – President Trump granted a full pardon Dr. Scott Harkonen. Dr. Harkonen was convicted of fraud based on a misleading caption in a press release with respect to a treatment for a disease. Dr. Harkonen is world renowned for his discovery of a new kidney disease, as well as its cause and treatment. Dr. Harkonen looks forward to returning to medicine.

Johnny D. Phillips, Jr. - O presidente Trump concedeu um perdão total a Johnny D. Phillips, Jr. Este perdão é apoiado pelo senador Rand Paul, o ex-procurador dos Estados Unidos para o distrito central do Tennessee, e vários membros de sua comunidade. Em 2016, o Sr. Phillips foi condenado por conspiração para cometer fraude eletrônica e fraude postal. O Sr. Phillips é conhecido como um cidadão íntegro e um membro valioso de sua comunidade. Ele dedica seu tempo a seus três filhos pequenos e é um defensor da pesquisa do diabetes Tipo 1.

Dr. Mahmoud Reza Banki - O Presidente Trump concedeu perdão total ao Dr. Mahmoud Reza Banki. Este perdão é apoiado por muitos funcionários eleitos de estatura, incluindo o falecido deputado John Lewis, a senadora Diane Feinstein e outros membros do Congresso. O Dr. Banki é um cidadão americano iraniano que veio para os Estados Unidos quando tinha 18 anos. Ele se formou na University of California, Berkeley, antes de obter um PhD pela Princeton University e um MBA pela University of California, Los Angeles. Em 2010, o Dr. Banki foi acusado de violações monetárias das sanções iranianas e de fazer declarações falsas. As acusações relacionadas a violações de sanções foram posteriormente anuladas pelo Tribunal de Apelações dos Estados Unidos para o Segundo Circuito. No entanto, as acusações criminais por fazer declarações falsas impediram o Dr. Banki de retomar uma vida plena. Nos anos desde sua condenação, o Dr. Banki se dedicou à sua comunidade e manteve um amor e respeito sincero pelos Estados Unidos.

Tena Logan - O presidente Trump comutou a sentença de Tena Logan. A Sra. Logan cumpriu 8 anos de uma sentença de 14 anos por um delito de drogas não violento. Ela teve um histórico prisional exemplar com extenso trabalho e programação, e assumiu vários cargos de liderança. Além disso, a Sra. Logan foi autorizada a trabalhar fora do perímetro da prisão e recebeu confinamento domiciliar de acordo com a Lei CARES no verão passado. Hoje, a Sra. Logan mora com o marido e trabalha em tempo integral em uma grande loja de varejo.

MaryAnne Locke - O presidente Trump comutou a sentença de MaryAnne Locke. A Sra. Locke cumpriu cerca de 11 anos de uma sentença de quase 20 anos por um delito de drogas não violento. Apesar das dificuldades para iniciar a sentença apenas 6 semanas após a cesárea, seu histórico na prisão tem sido exemplar, com extensa programação e trabalho. A Sra. Locke foi autorizada a trabalhar fora do perímetro da prisão e recebeu confinamento domiciliar de acordo com a Lei CARES no verão passado. Hoje, ela mora com o pai, está construindo um relacionamento com os filhos e trabalha em tempo integral em uma grande loja de varejo.

April Coots - O presidente Trump comutou a sentença de April Coots. A Sra. Coots cumpriu mais de 10 anos de sua sentença de 20 anos por delito de drogas não violento. Ao longo de seu encarceramento, ela foi uma presidiária exemplar, obteve uma licença HVAC e concluiu o programa de aprendizagem PAWS. Durante os 18 meses anteriores ao julgamento, a Sra. Coots abriu um negócio, concluiu seu GED e fez dois semestres de aulas em faculdades comunitárias. É importante ressaltar que a Sra. Coots tem uma família de apoio e comunidade da igreja que a ajudará na transição e criará uma rede estável para seu pós-encarceramento.

Caroline Yeats - O presidente Trump comutou a sentença de Caroline Yeats. A Sra. Yeats foi uma infratora não violenta pela primeira vez, que já cumpriu quase 7 anos de uma sentença de 20 anos. Ela tem sido uma presidiária exemplar que passa seu tempo treinando cães de serviço como parte do programa PAWS, orientando outros detentos, e ela tem sido um membro comprometido de sua comunidade religiosa. Após sua libertação, ela planeja passar um tempo com seu marido de 30 anos que sofre de esclerose múltipla.

Jodi Lynn Richter - O presidente Trump comutou a sentença de Jodi Lynn Richter. A Sra. Richter cumpriu 10 anos de uma sentença de 15 anos por um delito de drogas não violento. A Sra. Richter tem um histórico prisional exemplar e passa seu tempo treinando cães de serviço no programa PAWS, dando aulas a outros presos na busca por seu GED e aprendendo a operar uma variedade de máquinas pesadas. Seus pais continuaram a apoiá-la e ela tem várias oportunidades de emprego disponíveis.

Kristina Bohnenkamp - O presidente Trump comutou a sentença de Kristina Bohnenkamp. Notavelmente, seu diretor a recomendou para confinamento em casa sob a Lei CARES. A Sra. Bohnenkamp cumpriu mais de 10 anos de uma sentença de 24 anos por um delito de drogas não violento. A Sra. Bohnenkamp tem sido uma presidiária exemplar, com excelente histórico de programação e trabalho da UNICOR, e está autorizada a trabalhar fora do perímetro da prisão. Quando for solta, ela planeja passar um tempo com sua irmã e seu cunhado e tem várias oportunidades de emprego disponíveis.

Mary Roberts - o presidente Trump comutou a sentença de Mary Roberts. A Sra. Roberts cumpriu 10 anos de uma sentença de 19 anos por um delito de drogas não violento. Ela manteve um histórico disciplinar exemplar e uma forte programação e histórico de trabalho, incluindo como parte do programa PAWS, UNICOR e serviço de alimentação, e ela está autorizada a trabalhar fora do perímetro da prisão. Após sua libertação, a Sra. Roberts planeja passar um tempo com sua filha e conta com o forte apoio de sua família. Além disso, ela tem várias oportunidades de emprego disponíveis.

Cassandra Ann Kasowski - O presidente Trump comutou a sentença de Cassandra Ann Kasowski. Notavelmente, seu diretor a recomendou para confinamento em casa sob a Lei CARES. A Sra. Kasowski cumpriu mais de 7 anos de uma sentença de 17 anos por um delito de drogas não violento. Ela tem sido uma reclusa exemplar e tem trabalhado extensivamente, inclusive como parte do programa PAWS e na UNICOR. Após a sua libertação, ela planeja passar um tempo com o filho e procurar emprego.

Lerna Lea Paulson - O presidente Trump comutou a sentença de Lerna Lea Paulson. Notavelmente, o diretor da Sra. Paulson recomendou-a para confinamento domiciliar de acordo com a Lei CARES. A Sra. Paulson cumpriu quase 7 anos de uma sentença de 17 anos por um delito de drogas não violento. Durante o período na prisão, ela manteve um histórico disciplinar exemplar, trabalhou em tempo integral na UNICOR e atuou como conselheira de saúde mental. Além disso, ela serviu a um companheiro de prisão, bem como a um companheiro de observação de suicídio. Ela também está autorizada a trabalhar fora do perímetro da prisão. Quando for solta, ela planeja passar um tempo com sua família e procurar emprego.

Ann Butler - o presidente Trump comutou a sentença de Ann Butler. A Sra. Butler cumpriu mais de 10 anos de uma sentença de quase 20 anos por um crime não violento. Ela tem um histórico prisional exemplar, com uma extensa história de programação e trabalho e recebeu excelentes avaliações. Além disso, ela é extraordinariamente devotada à sua fé. No momento de sua prisão, a Sra. Butler cuidava de cinco filhos e tinha dois empregos de salário mínimo. Após sua libertação, a Sra. Butler deseja se reunir com sua família e procurar emprego.

Sydney Navarro - O presidente Trump comutou a sentença de Sydney Navarro. A Sra. Navarro cumpriu quase 8 anos de uma sentença de 27 anos por um delito de drogas não violento. Ela tem um registro prisional exemplar. Além disso, a Sra. Navarro obteve seu GED, participou de um extenso programa de trabalho e recebeu excelentes avaliações de trabalho. Notavelmente, a Sra. Navarro foi escolhida para falar a jovens em situação de risco na comunidade por meio do programa SHARE. Após sua libertação, a Sra. Navarro deseja se reunir com sua filha e procurar emprego.

Tara Perry - O presidente Trump comutou a sentença de Tara Perry. A Sra. Perry cumpriu quase 7 anos de uma sentença de 16 anos por um delito de drogas não violento. Ela manteve um histórico prisional exemplar e obteve seu certificado de enfermagem. A Sra. Perry também gosta de cantar durante os serviços religiosos da prisão. Após sua libertação, a Sra. Perry planeja passar um tempo com sua mãe e procurar emprego.

John Nystrom - O presidente Trump concedeu perdão total a John Nystrom, que, além dessa condenação, foi descrito por seu juiz de condenação como um "cidadão modelo". Sua clemência é apoiada pelo governador Kristi Noem e pelo senador Michael Rounds. Há mais de 10 anos, enquanto trabalhava como empreiteiro em um projeto de reconstrução de uma escola, o Sr. Nystrom não alertou as autoridades competentes quando soube que um subempreiteiro estava recebendo pagamentos em dobro pelo trabalho executado. O Sr. Nystrom assumiu total responsabilidade por essa supervisão e até tentou pagar à Tribo Crowe Creek, que estava pagando pelo trabalho, uma restituição antes de se declarar culpado. Desde então, o Sr. Nystrom pagou sua restituição integralmente. O Sr. Nystrom ensina escola dominical e voluntários para os Cavaleiros de Colombo e Habitat for Humanity, entre outras organizações, e já serviu como Comissário do Condado.

Gregory Jorgensen, Deborah Jorgensen, Martin Jorgensen - O Presidente Trump concedeu perdão integral a Gregory e Deborah Jorgensen, e um perdão póstumo a Martin Jorgensen. A governadora Kristi Noem e o senador Mike Rounds apóiam a clemência para esta família, que tem um histórico exemplar de serviço à comunidade. Na década de 1980, Gregory e seu pai, Martin, reuniram um grupo de criadores de gado da Dakota do Sul para comercializar e vender carne processada. Os Jorgensen comercializavam sua carne com a marca Dakota Lean e vendiam o produto premium como saudável para o coração e sem antibióticos e hormônios. Quando a demanda superou a oferta, Gregory, Deborah e Martin misturaram cortes de carne bovina comercialmente inferiores e venderam carne com marca incorreta. Desde suas condenações em 1996, os Jorgensen têm servido sua comunidade com devoção. Gregory foi eleito duas vezes para o Conselho de Comissários do condado de Tripp e liderou projetos de infraestrutura para melhorar o acesso das comunidades indígenas americanas. Deborah é membro vitalício de uma organização sem fins lucrativos dedicada a promover oportunidades educacionais para mulheres. E Martin foi nomeado Empresário do Ano pela National Beef Cattleman's Association. Os Jorgensens mostraram remorso por sua ação anterior e, à luz de décadas de serviço público exemplar, eles merecem esses perdões.

Jessica Frease - O presidente Trump concedeu perdão total a Jessica Frease. Este perdão é apoiado pela governadora Kristi Noem, senadora Lynne Hix-DiSanto do estado de Dakota do Sul, oficial de condicional dos Estados Unidos responsável pela supervisão da Sra. Frease e muitos em sua comunidade. A Sra. Frease tinha 20 anos quando foi condenada após converter cheques roubados e negociá-los no banco onde trabalhava como caixa. Após sua prisão, no entanto, ela imediatamente entregou os fundos roubados às autoridades. Depois de cumprir sua sentença de dois anos, ela foi concedida a rescisão antecipada de sua libertação supervisionada devido a sua conduta louvável. Atualmente, a Sra. Frease está estudando para se tornar uma Técnica de Emergência Médica e dedica seu tempo e energia para levantar fundos para pacientes com câncer.

Robert Cannon “Robin” Hayes - O presidente Trump concedeu o perdão total a Robert Cannon “Robin” Hayes. O ex-congressista da Carolina do Norte está cumprindo pena de 1 ano de liberdade condicional por fazer uma declaração falsa no decorrer de uma investigação federal. Além de seus anos no Congresso, o Sr. Hayes atuou como presidente do Partido Republicano da Carolina do Norte e presidente do Conselho Nacional de Presidentes do Partido Republicano. O senador Thom Tillis e vários membros da delegação do Congresso da Carolina do Norte apóiam fortemente a clemência para Hayes.

Thomas Kenton “Ken” Ford - O presidente Trump concedeu perdão total a Ken Ford, um veterano de 38 anos na indústria do carvão e atualmente o gerente geral de uma empresa de carvão. O perdão do Sr. Ford é apoiado por membros da comunidade de mineração de carvão, incluindo aqueles com vasta experiência em operações de mineração, segurança e engenharia, que descrevem o Sr. Ford como um “gerente modelo” que se conduz com o máximo profissionalismo e integridade. Vinte anos atrás, o Sr. Ford fez uma declaração incorreta relevante para funcionários federais de mineração. O Sr. Ford se declarou culpado e cumpriu pena de 30 anos de liberdade condicional. Nas décadas seguintes, o Sr. Ford tem sido um membro destacado de sua comunidade e tem usado essa experiência e suas décadas de expertise para manter os mineiros seguros, incluindo a promoção da veracidade e integridade com funcionários federais de mineração, para quem o Sr.

Jon Harder - O presidente Trump comutou a sentença de Jon Harder, ex-presidente e CEO da Sunwest Management Inc., que cumpriu quase 5 anos de uma sentença de 15 anos de prisão. Números notáveis, incluindo o Honorável Michael Hogan, que atuou como juiz federal que supervisionou a falência e concordata da Sunwest, Ford Elsaesser que atuou como advogado dos credores da Sunwest em concordata, e vários outros indivíduos envolvidos no litígio apóiam a comutação do Sr. Harder. O Sr. Harder estava atuando como presidente e CEO da Sunwest Management Inc., uma grande empresa de gestão que supervisionava instalações residenciais para idosos, quando usou indevidamente fundos de investimento durante a crise imobiliária. O Sr. Harder aceitou totalmente a responsabilidade, declarou-se culpado e cooperou com as ações civis e criminais do governo contra ele, com grande custo pessoal. De acordo com o ex-juiz Hogan, a cooperação total do Sr. Harder "contra seus substanciais interesses financeiros e penais" ajudou a garantir a venda dos ativos da empresa, garantindo que os investidores da Sunwest recuperassem mais de seus investimentos, os idosos continuassem morando em suas instalações e os funcionários poderiam manter seus meios de subsistência. O Sr. Elsaesser afirmou que "de todos os transgressores financeiros que [o tribunal e o governo] lidaram durante a crise imobiliária de 2008, o Sr. Harder agiu com mais responsabilidade do que qualquer um de seus 'pares'". O Presidente Trump elogia o Sr. Harder por escolher colocar seus funcionários, investidores e os idosos residentes nas casas da Sunwest acima de si mesmo. garantindo que os investidores da Sunwest recuperassem mais de seu investimento, os idosos poderiam continuar morando em suas instalações e os funcionários poderiam manter seu sustento. O Sr. Elsaesser afirmou que “de todos os transgressores financeiros que [o tribunal e o governo] lidaram durante a crise imobiliária de 2008, o Sr. Harder agiu com mais responsabilidade do que qualquer um de seus 'pares'”. O Presidente Trump elogia o Sr. Harder por escolher colocar seus funcionários, investidores e os idosos residentes nas casas da Sunwest acima de si mesmo. garantindo que os investidores da Sunwest recuperassem mais de seu investimento, os idosos poderiam continuar morando em suas instalações e os funcionários poderiam manter seu sustento. O Sr. Elsaesser afirmou que "de todos os transgressores financeiros que [o tribunal e o governo] lidaram durante a crise imobiliária de 2008, o Sr. Harder agiu com mais responsabilidade do que qualquer um de seus 'pares'". O Presidente Trump elogia o Sr. Harder por escolher colocar seus funcionários, investidores e os idosos residentes nas casas da Sunwest acima de si mesmo.

Scott Conor Crosby - O presidente Trump concedeu perdão total a Scott Conor Crosby. O Sr. Crosby é apoiado pela senadora Martha McSally, o prefeito e vice-prefeito de Mesa, Arizona, e o bispo de sua igreja, todos os quais atestam o serviço do Sr. Crosby à sua comunidade e caráter íntegro. Em 1992, o Sr. Crosby tomou uma “decisão errada 'no impulso'” de participar do plano de um colega de trabalho de cometer um assalto a banco. O Sr. Crosby foi preso no mesmo dia e cooperou com as autoridades. Desde sua libertação da prisão, ele passou um tempo significativo como voluntário em sua igreja, orientando jovens e ganhou uma certificação como Técnico de Emergência Médica. Os direitos civis do Sr. Crosby foram restaurados pelo Estado do Arizona em 2003 e esta ação restaura seus direitos civis federais.

Chris Young - o presidente Trump comutou a frase restante de Chris Young. Esta comutação é apoiada pelo Honorável Kevin H. Sharp, juiz de condenação do Sr. Young, ex-oficiais da lei e promotores federais e uma multidão de defensores da reforma da justiça criminal, incluindo Alice Johnson, Kevin Ring, Jessica Jackson Sloan, Topeka Sam, Amy Povah , o Instituto Aleph, Mark Holden, Doug Deason e David Safavian, entre outros. O Sr. Young, de 32 anos, cumpriu mais de 10 anos de uma sentença de 14 anos por seu papel em uma conspiração de drogas. Embora tenha sido inicialmente condenado a uma sentença de prisão perpétua que o juiz Sharp chamou de “inadequada de nenhuma maneira, forma ou forma”, o Sr. Young fez uso produtivo de seu tempo na prisão fazendo cursos e aprendendo habilidades de codificação. Ele também manteve um registro disciplinar impecável. senhor. Muitos apoiadores de Young o descrevem como uma pessoa inteligente e positiva que assume total responsabilidade por suas ações e que não teve uma primeira chance significativa na vida devido ao que outro juiz federal chamou de uma "infância inegavelmente trágica". Com essa comutação, o Presidente Trump oferece ao Sr. Young uma segunda chance.

Adrianne Miller - O presidente Trump comutou a sentença restante de Adrianne Miller. Esta comutação é apoiada pelo ex-procurador dos EUA Brett Tolman e pela Fundação Clemency for All Non-Violent Drug Offenders (CAN-DO). A Sra. Miller cumpriu 6 anos de uma sentença de 15 anos após se confessar culpada de conspiração para porte com intenção de distribuir metanfetamina e posse de uma substância química lista I. A Sra. Miller, que lutou contra a dependência de drogas, se comprometeu totalmente com a reabilitação enquanto estava na prisão. Além disso, ela fez vários cursos, incluindo educação sobre drogas, gestão de vida e participou do Life Connections Program, um programa intensivo de reentrada em várias fases oferecido pelo Bureau of Prisons. Ela está extremamente arrependida, lamenta suas “escolhas destrutivas” e assumiu total responsabilidade por suas ações.

Lynn Barney - O presidente Trump concedeu perdão total a Lynn Barney. Este perdão é apoiado pelo senador Mike Lee, bem como por vários membros notáveis ​​da comunidade empresarial de Utah. O Sr. Barney foi condenado a 35 meses de prisão por porte de arma de fogo como um criminoso anteriormente condenado, depois de ter sido condenado anteriormente por distribuir uma pequena quantidade de maconha. Desde sua libertação da prisão, o Sr. Barney tem sido um cidadão modelo e tem se dedicado ao trabalho e aos filhos. Ele é descrito por seu empregador como um trabalhador extremamente árduo e um modelo para outros funcionários.

Joshua J. Smith - O Presidente Trump concedeu perdão total a Joshua J. Smith. O governador do Tennessee, Bill Lee, o representante Tim Burchett, o comissário do Departamento de Correções do Tennessee Tony Parker, o Diretor do Tennessee Bureau of Investigation David Rausch e vários outros líderes religiosos e comunitários apóiam o perdão do Sr. Smith. Desde sua libertação da prisão em 2003 por conspiração para posse de drogas com intenção de distribuição, o Sr. Smith dedicou sua vida à sua fé e à sua comunidade. Ele agora é um empresário de sucesso e usou seu sucesso financeiro para estabelecer a Fourth Purpose, uma organização sem fins lucrativos dedicada a fazer da prisão "um lugar de transformação". Ele orientou indivíduos encarcerados e deu aulas de negócios para os presos - inclusive na prisão onde estava encarcerado. senhor.

Amy Povah - O presidente Trump concedeu perdão total a Amy Povah, a fundadora da Fundação CAN-DO (Clemência para Todos os Infratores da Droga Não-violenta). Nos anos 1990, a Sra. Povah cumpriu 9 anos de uma sentença de 24 anos por um delito de drogas antes que o presidente Clinton comutasse sua sentença de prisão restante em 2000. Desde sua libertação, ela se tornou uma voz para os encarcerados, uma defensora da reforma da justiça criminal, e foi um forte defensor da aprovação da Lei dos Primeiros Passos. Os assistidos pela organização da Sra. Povah incluem a Sra. Adrianne Miller, cuja sentença de prisão restante o Presidente comutou.

Dr. Frederick Nahas - O Presidente Trump concedeu perdão total a Frederick Nahas. Este perdão é apoiado pelo Representante Jeff Van Drew. O Dr. Nahas é um cirurgião talentoso com prática em Nova Jersey. Na década de 1990, o Dr. Nahas tomou conhecimento de uma investigação federal sobre suas práticas de cobrança. Embora a investigação de 6 anos não tenha revelado nenhuma fraude de faturamento subjacente, o Dr. Nahas não cooperou totalmente e, por fim, se declarou culpado de uma acusação de obstrução à justiça em uma investigação de saúde. O Dr. Nahas passou 1 mês na prisão em 2003 e passou os 18 anos subsequentes trabalhando incansavelmente para reconquistar a confiança e admiração de seus pacientes, colegas e comunidade.

David Tamman - O presidente Trump concedeu um perdão total a David Tamman. O perdão do Sr. Tamman é apoiado pelo Instituto Aleph, ex-Diretor do Federal Bureau of Investigation Louis Freeh e ex-procurador dos Estados Unidos Kendall Coffey. O Sr. Tamman era sócio de um grande escritório de advocacia americano quando falsificou documentos financeiros que foram objeto de uma investigação federal. Essas ações foram feitas a pedido de um cliente que estava cometendo um esquema Ponzi contra investidores desavisados. O Sr. Tamman foi condenado por seus crimes na sequência de um julgamento e cumpriu sua sentença de sete anos em 2019. O Sr. Tamman assume total responsabilidade por suas ações e vários amigos e colegas atestaram que ele é um homem decente que experimentou um terrível lapso em julgamento pelo qual ele já pagou um preço significativo.

Dr. Faustino Bernadett - O Presidente Trump concedeu perdão total ao Dr. Faustino Bernadett. Aproximadamente no início de 2008, o Dr. Bernadett não relatou um esquema de propina hospital do qual tomou conhecimento. Notavelmente, ele não fazia parte do próprio esquema subjacente e se desfez do hospital logo em seguida. Essa convicção é a única grande mancha no histórico do Dr. Bernadett. Embora agora aposentado, o Dr. Bernadett passou o último ano se dedicando a ajudar a proteger sua comunidade do COVID-19, incluindo: aquisição de EPI e suprimentos médicos para enfermeiras; aconselhar hospitais sobre a expansão da capacidade do paciente e a continuidade dos serviços pré-natais; identificar centros de atendimento para socorristas e desabrigados; fornecimento de refeições e livros para alunos carentes; financiamento de recursos educacionais online para uma escola primária católica em dificuldades no bairro do Dr. Bernadett; e ajudando a garantir que os idosos mantenham conexões sociais, treinando chamadores voluntários para falar com residentes de asilos. Além disso, o Dr. Bernadett está profundamente envolvido em esforços filantrópicos em sua comunidade e apoiou várias organizações sem fins lucrativos que fornecem ajuda a comunidades carentes, apóiam pesquisas médicas e promovem programas de educação para jovens. O presidente Trump determinou que é do interesse da justiça e da comunidade do Dr. Bernadett que ele possa continuar seu trabalho voluntário e de caridade. Bernadett esteve profundamente envolvido em esforços filantrópicos em sua comunidade e apoiou várias organizações sem fins lucrativos que fornecem ajuda a comunidades carentes, apóiam pesquisas médicas e promovem programas de educação para jovens. O presidente Trump determinou que é do interesse da justiça e da comunidade do Dr. Bernadett que ele possa continuar seu trabalho voluntário e de caridade. Bernadett está profundamente envolvido em esforços filantrópicos em sua comunidade e apoiou várias organizações sem fins lucrativos que fornecem ajuda a comunidades carentes, apóiam pesquisas médicas e promovem programas de educação para jovens. O presidente Trump determinou que é do interesse da justiça e da comunidade do Dr. Bernadett que ele possa continuar seu trabalho voluntário e de caridade.

Paul Erickson - O presidente Trump concedeu um perdão total a Paul Erikson. Este perdão é apoiado por Kellyanne Conway. A condenação de Erickson foi baseada no embuste russo de conluio. Depois de não encontrar motivos para acusá-lo de quaisquer crimes relativos a conexões com a Rússia, ele foi acusado de um crime financeiro menor. Embora o Departamento de Justiça busque uma sentença menor, o Sr. Erickson foi condenado a 7 anos de prisão - quase o dobro da sentença máxima recomendada pelo Departamento de Justiça. Esse perdão ajuda a corrigir os erros do que foi revelado ser talvez a maior caça às bruxas da história americana.

Kwame Kilpatrick - O presidente Trump comutou a sentença do ex-prefeito de Detroit, Kwame Malik Kilpatrick. Esta comutação é fortemente apoiada por membros proeminentes da comunidade de Detroit, Alveda King, Alice Johnson, Diamond and Silk, Pastora Paula White, Peter Karmanos, Representante Sherry Gay-Dagnogo da Câmara dos Representantes de Michigan, Representante Karen Whitsett da Câmara de Michigan Representantes e mais de 30 líderes religiosos. O Sr. Kilpatrick cumpriu aproximadamente 7 anos de prisão por seu papel em um esquema de extorsão e suborno enquanto ocupava um cargo público. Durante sua prisão, o Sr. Kilpatrick deu aulas de oratória e liderou grupos de estudo bíblico com seus colegas presidiários.

Fred “Dave” Clark - O presidente Trump comutou o tempo restante de encarceramento de Dave Clark após cumprir mais de 6 anos na prisão federal pela primeira vez em um crime não violento. A comutação do Sr. Clark é apoiada pelo Professor Alan Dershowitz, Ken Starr, o Instituto Aleph, sua família de sete filhos e ex-colegas de trabalho e investidores, entre outros. Enquanto estava na prisão, o Sr. Clark liderou o Estudo da Bíblia e desenvolveu um programa de “Pessoas Promissoras” para ensinar habilidades técnicas aos presos e conectá-los com apoio baseado na fé.

Todd Farha, Thaddeus Bereday, William Kale, Paul Behrens, Peter Clay - o presidente Trump concedeu perdão total a Todd Farha, Thaddeus Bereday, William Kale, Paul Behrens e Peter Clay, ex-executivos de uma organização de manutenção da saúde. Amplamente citados como um estudo de caso em supercriminalização, esses homens atraíram uma ampla gama de apoio, inclusive do Instituto CATO, da Fundação Reason, da Associação Nacional de Advogados de Defesa Criminal e de vários acadêmicos e professores de direito. Em 2008, os Srs. Farha, Bereday, Kale, Behrens e Clay foram processados ​​criminalmente por uma questão regulatória estadual envolvendo o relato de despesas a uma agência estadual de saúde. As despesas relatadas foram baseadas nas verbas reais gastas, e a metodologia de relatórios foi revisada e endossada por aqueles com experiência no esquema regulatório estadual. Notavelmente, não houve evidência de que qualquer um dos indivíduos fosse motivado pela ganância. E, de fato, o juiz de condenação classificou a probabilidade de qualquer motivação financeira pessoal de "infinitesimal". O juiz impôs uma série de sentenças de liberdade condicional a 3 anos de prisão, refletindo a conduta como uma aberração das vidas que, de outra forma, cumpriam a lei. Os Srs. Farha, Bereday, Kale, Behrens e Clay são descritos como dedicados a suas famílias e comunidades e resistiram a suas convicções sem reclamar. refletindo a conduta como uma aberração das vidas que normalmente cumprem a lei. Os Srs. Farha, Bereday, Kale, Behrens e Clay são descritos como dedicados a suas famílias e comunidades e resistiram a suas convicções sem reclamar. refletindo a conduta como uma aberração das vidas que normalmente cumprem a lei. Os Srs. Farha, Bereday, Kale, Behrens e Clay são descritos como dedicados a suas famílias e comunidades e resistiram a suas convicções sem reclamar.

David Rowland - O presidente Trump concedeu perdão total a David Rowland. Este perdão é apoiado pelo senador Lindsey Graham. A licença de remoção de amianto de Rowland expirou quando ele concordou em remover o amianto encontrado em uma escola primária. Ele concluiu o trabalho em conformidade com todos os outros regulamentos, mas recebeu 2 anos de liberdade condicional por violação da Lei do Ar Limpo. O Sr. Rowland aceita a responsabilidade e sente remorso. Além disso, ele retribuiu à sua comunidade, continuando a trabalhar com a Make-A-Wish Foundation após a conclusão de seu serviço comunitário obrigatório.

Randall “Duke” Cunningham - O presidente Trump concedeu um perdão condicional a Randall “Duke” Cunningham, que foi libertado da prisão em 2013. O ex-presidente da Câmara Newt Gingrich apóia fortemente este perdão. O Sr. Cunningham, um ex-congressista da Califórnia, foi condenado a mais de 8 anos de prisão por aceitar subornos enquanto ocupava um cargo público. Durante seu tempo na prisão, o Sr. Cunningham ensinou outros presos para ajudá-los a alcançar seu GED. O Sr. Cunningham é um veterano de combate, um grande piloto de caça e membro da Ordem Militar dos Corações Púrpuras. Embora incapaz de combater, ele continua a servir sua comunidade como voluntário no corpo de bombeiros local e é ativo no estudo da Bíblia.

William Walters - O presidente Trump comutou a sentença de William Walters. Esta comutação é apoiada pelo ex-líder da maioria Harry Reid, ex-governador Jim Gibbons, ex-representante Shelley Berkley, ex-xerife do condado de Clark William Young, ex-comissário de polícia Bernie Kerik, vários jogadores de golfe profissionais, incluindo Butch Harmon, David Feherty, Peter Jacobsen e Phil Mickelson , e a ex-correspondente de 60 minutos Lara Logan. O Sr. Walters foi condenado a 5 anos de prisão por uso de informações privilegiadas. Desde sua condenação, o Sr. Walters cumpriu quase 4 anos de sua pena de prisão e pagou US $ 44 milhões em multas, confisco e restituição. Além de sua reputação estabelecida na indústria de esportes e jogos, o Sr.

Dwayne Michael Carter Jr. - O presidente Trump concedeu um perdão total a Dwayne Michael Carter Jr., também conhecido como “Lil Wayne”. O Sr. Carter se confessou culpado de porte de arma de fogo e munição por um criminoso condenado, devido a uma condenação há mais de 10 anos. Brett Berish da Sovereign Brands, que apóia um perdão para o Sr. Carter, o descreve como "confiável, de bom coração e generoso". O Sr. Carter demonstrou essa generosidade por meio do compromisso com uma variedade de instituições de caridade, incluindo doações para hospitais de pesquisa e uma série de bancos de alimentos. Deion Sanders, que também escreveu em apoio a esse perdão, chama o Sr. Wayne de "um provedor para sua família, um amigo para muitos, um homem de fé, um doador natural para os menos afortunados, um criador de caminhos [e] um divisor de águas . ”

Stephen Odzer - O presidente Trump concedeu um perdão condicional a Stephen Odzer. Este perdão é apoiado pelo ex-procurador-geral interino Matthew Whitaker, Sigmund “Sig” Rogich, Jason Greenblatt, Michael Steinhardt, Wayne Allyn Root, Salvador Moran, o Instituto Aleph e vários membros da comunidade religiosa do Sr. Odzer. Odzer se declarou culpado de conspiração e fraude bancária, pelas quais foi condenado a 18 meses de prisão. Numerosas pessoas testemunham suas substanciais atividades filantrópicas e voluntárias. Seus esforços filantrópicos incluem o fornecimento de equipamento de proteção individual para funcionários da linha de frente em hospitais da cidade de Nova York; visitar crianças doentes em hospitais; e doando materiais religiosos para presidiários e membros do serviço dos Estados Unidos em todo o mundo. Ele também dedicou recursos para apoiar e construir sinagogas em memória de seu falecido primo que foi sequestrado e morto por terroristas muçulmanos enquanto estava em Israel. O perdão exige que o Sr. Odzer pague o restante de sua ordem de restituição.

James Brian Cruz - O presidente Trump comutou a sentença restante de James Brian Cruz. Muitos apoiadores do Sr. Cruz incluem Alice Johnson, Dr. Robert Jeffress, Pastor da Primeira Igreja Batista em Dallas, Texas, Kelly Shackelford do First Liberty Institute, vários ex-presidiários que o Sr. Cruz orientou ou ministrou, o supervisor de trabalho do Sr. Cruz, e vários proprietários e gerentes de empresas. O Sr. Cruz, que cumpriu aproximadamente metade de uma sentença de 40 anos por um crime de drogas, realmente se reformou e trabalhou para melhorar sua vida e a de outros presos enquanto estava na prisão. Vários ex-presidiários atribuem ao Sr. Cruz, a quem conheceram enquanto estava preso, alguém que ajudou a mudar suas vidas, como “uma grande fonte de conforto” para muitos e alguém que ajuda os outros sem esperar nada em troca. senhor. O supervisor de trabalho de Cruz o descreve como um funcionário confiável e trabalhador, que “conquistou o respeito de muitos funcionários e presidiários” e que ajuda presidiários a “fazer as pazes”. O Sr. Cruz escreve que reconhece o efeito que as drogas têm nas pessoas, famílias e comunidade e deseja uma segunda chance de “viver a vida como alguém que defende a lei e vive para ajudar os outros”.

Steven Benjamin Floyd - O presidente Trump concedeu o perdão total a Steven Benjamin Floyd. Este perdão é apoiado pelo Representante Mark Green. O Sr. Floyd ingressou no Corpo de Fuzileiros Navais dos Estados Unidos aos 17 anos e ganhou uma fita de ação de combate no Iraque. Ele se declarou culpado de uma acusação de roubo a banco por extorsão. Desde sua libertação da prisão em 2009, o Sr. Floyd exemplificou o poder das segundas chances, está criando uma família e é dono de uma bem-sucedida empresa de conserto de automóveis. A dedicação do Sr. Floyd ao serviço inclui ajudar a apagar incêndios iniciados durante os recentes distúrbios e consertar gratuitamente os carros de viúvas e veteranos deficientes. O presidente Trump agradece ao Sr. Floyd por seu serviço militar anterior e por seu compromisso com sua comunidade.

Joey Hancock - O presidente Trump concedeu perdão total a Joey Hancock. O senador Roger Wicker e o patrão, pastor e outros membros de sua comunidade do Sr. Hancock apóiam este perdão. O Sr. Hancock foi condenado por conspiração de posse com intenção de distribuir uma substância controlada. Após sua libertação da prisão, o Sr. Hancock tem sido um funcionário trabalhador e ativo em sua igreja e comunidade.

David E. Miller - O presidente Trump concedeu perdão total a David E. Miller. O governador Bill Lee, o empregador do Sr. Miller e vários colegas apóiam este perdão. Em 2015, o Sr. Miller se confessou culpado de uma acusação de fazer uma declaração falsa a um banco. Hoje, o Sr. Miller é o diretor de desenvolvimento da organização de caridade Men of Valor, onde ajuda homens anteriormente encarcerados a reconstruir relacionamentos com sua fé, família e sociedade. O governador Lee descreve o Sr. Miller como tendo “abraçado o trabalho do ministério e [se] comprometido em fazer o que é certo e servir aos outros”.

James Austin Hayes - O presidente Trump concedeu um perdão total a James Austin Hayes. O perdão do Sr. Hayes é apoiado por Paula White, Rick Hendrick da Hendrick Motorsports e a lenda da NASCAR Jeff Gordon. Quase 10 anos atrás, Hayes foi condenado por conspiração para cometer informações privilegiadas. O Sr. Hayes cooperou imediata e extensivamente e liberou todos os lucros que obteve em uma ação civil relacionada. Desde sua condenação, o Sr. Hayes tem sido ativo em sua igreja e comunidade.

Drew Brownstein - O presidente Trump concedeu perdão total a Drew Brownstein, que, além dessa condenação, foi descrito por seu juiz de condenação como alguém que "sai de seu caminho para ajudar as pessoas menos afortunadas". Este perdão é apoiado pelo procurador-geral adjunto da Divisão Antitruste, Makan Delrahim, e vários amigos e familiares do Sr. Brownstein. O Sr. Brownstein foi condenado por uso de informações privilegiadas e, desde então, pagou integralmente suas multas e confiscos. Antes e depois de sua condenação, Brownstein foi voluntário extensivamente como treinador de jovens no Boys & Girls club em Denver e no Jewish Family Services of Colorado.

Robert Bowker - O presidente Trump concedeu perdão total a Robert Bowker. O perdão do Sr. Bowker é apoiado por Ann Marie Pallan, Sherriff Butch Anderson e o falecido Robert Trump. Quase 30 anos atrás, Bowker se declarou culpado de uma violação da Lei Lacey, que proíbe o tráfico de animais selvagens, quando providenciou o transporte de 22 cobras de Rudy “Cobra King” Komarek para o Serpentário de Miami. Embora ele não tenha pedido nenhum animal em troca, ele recebeu 22 crocodilos americanos. Depois de se declarar culpado, o Sr. Bowker foi condenado à liberdade condicional. O Sr. Bowker dedicou recursos aos esforços de preservação animal nas décadas seguintes, incluindo como membro da Humane Society dos Estados Unidos, do World Wildlife Fund e da Wildlife Conservation Society.

Amir Khan - O presidente Trump concedeu perdão total a Amir Khan. Este perdão é apoiado por seus filhos adultos e membros da comunidade. O Sr. Khan se declarou culpado de fraude eletrônica. Notavelmente, ele imediatamente pagou à vítima mais do que integralmente e demonstrou remorso por sua conduta. Antes da pandemia, o Sr. Khan foi voluntário na organização 3 Square Meals e doou regularmente para instituições de caridade, incluindo o Hospital Infantil St. Jude, Boys Town, Covenant House, Tunnel to Towers Foundation e o Exército de Salvação.

Shalom Weiss - O presidente Trump comutou a sentença de Shalom Weiss. Esta comutação é apoiada pelo ex-procurador-geral dos Estados Unidos Edwin Meese, ex-procuradores-gerais Ken Starr e Seth Waxman, ex-representante dos Estados Unidos Bob Barr, vários membros da legislatura de Nova York, figuras jurídicas notáveis ​​como o professor Alan Dershowitz e Jay Sekulow, ex-EUA Advogado Brett Tolman e vários outros ex-funcionários eleitos. O Sr. Weiss foi condenado por extorsão, fraude eletrônica, lavagem de dinheiro e obstrução da justiça, pelos quais ele já cumpriu 18 anos e pagou uma restituição substancial. Ele tem 66 anos e sofre de problemas crônicos de saúde.

Salomon Melgen - O presidente Trump comutou a sentença de Salomon Melgen. Esta comutação é apoiada pelo senador Bob Menendez, representante Mario Diaz-Balart, vários membros da Brigada 2506, coronel Mark D. Holten, bem como seus amigos, família e ex-funcionários. Dr. Melgen foi condenado por fraude de saúde e declarações falsas. Numerosos pacientes e amigos testemunham sua generosidade no tratamento de todos os pacientes, especialmente aqueles que não podem pagar ou não podem pagar seguro saúde.

Patrick Lee Swisher - O presidente Trump concedeu um perdão total a Patrick Lee Swisher. Este perdão é apoiado pelo Representante Dan Bishop, Rick Hendrick e vários parceiros de negócios. O Sr. Swisher foi condenado por fraude fiscal e declarações falsas. Após sua libertação da prisão, o Sr. Swisher iniciou um negócio de sucesso que emprega mais de 1000 pessoas. Ele também está envolvido em uma organização religiosa sem fins lucrativos que oferece bolsas de estudo para universitários em sua comunidade. Além disso, ele orientou ex-criminosos e os ajudou a se reintegrarem à sociedade.

Robert Sherrill - O presidente Trump concedeu perdão total a Robert Sherrill. O Sr. Sherrill foi condenado por conspiração para distribuição e porte com intenção de distribuir cocaína. O Sr. Sherrill assumiu total responsabilidade por seu passado criminoso e recebeu tratamento para seu vício em drogas. Ele começou um negócio de limpeza comercial, bem como uma organização sem fins lucrativos que orienta jovens em situação de risco.

Dr. Robert S. Corkern - O Presidente Trump concedeu o perdão total a Robert S. Corkern. Este perdão é apoiado pelos senadores Roger Wicker e Cindy Hyde-Smith, governador Phil Bryant e Dr. Michael Mansour. O Dr. Corkern foi condenado por suborno de programa federal. Este perdão ajudará o Dr. Corkern a praticar a medicina em sua comunidade, que precisa urgentemente de mais médicos, pois tem dificuldade para atender à demanda por serviços de emergência. O Dr. Corkern serviu na Guarda Nacional do Exército do Mississippi e prestou generosamente seus serviços a pacientes de baixa renda.

David Lamar Clanton - O presidente Trump concedeu perdão total a David Lamar Clanton. Este perdão é apoiado pelo senador Roger Wicker, Alton Shaw, Mark Galtelli e Terri Rielley. O Sr. Clanton foi condenado por declarações falsas e acusações relacionadas. Os apoiadores de Clanton testemunham suas contribuições para a comunidade, especialmente no que diz respeito às questões relacionadas à saúde rural. O Sr. Clanton tem atuado ativamente com os 4-H Clubs e outras organizações em sua comunidade.

George Gilmore - o presidente Trump concedeu perdão total a George Gilmore. Este perdão é apoiado por Bill Stepien, ex-governador Chris Christie, James McGreevey, James Florio, Donald DiFrancesco, John Bennett, Kimberly Guadagno, Thomas MacArthur, Gerald Cardinale, Michael Testa, Jr., David Avella, Joseph Buckelew, Lawrence Bathgate II, Larry Weitzner e Adam Geller. O Sr. Gilmore foi condenado por não pagamento de impostos sobre a folha de pagamento e declarações falsas. O Sr. Gilmore fez importantes contribuições cívicas ao longo de sua carreira em Nova Jersey.

Desiree Perez - O presidente Trump concedeu perdão total a Desiree Perez. A Sra. Perez estava envolvida em uma conspiração para distribuir entorpecentes. Desde sua condenação, a Sra. Perez assumiu total responsabilidade por suas ações e mudou sua vida. Ela tem um emprego remunerado e tem defendido a reforma da justiça criminal em sua comunidade.

Robert “Bob” Zangrillo - O presidente Trump concedeu perdão total a Robert Zangrillo. Este perdão é apoiado por Len Blavatnik, Geoff Palmer, Tom Barrack, Sean Parker, Walid Abu-Zalaf, Medo Alsaloussi e Kevin Downing. Zangrillo foi acusado de ligação com a investigação Varsity Blues. No entanto, sua filha não pediu que outras pessoas fizessem os testes padronizados para ela e ela está atualmente ganhando um GPA de 3,9 na University of Southern California. O Sr. Zangrillo é um líder empresarial e filantropo respeitado.

Hillel Nahmad - O presidente Trump concedeu perdão total a Hillel Nahmad. Este perdão é apoiado por membros de sua comunidade. O Sr. Nahmad foi condenado por crime de jogo esportivo. Desde sua convicção, ele viveu uma vida exemplar e se dedicou ao bem-estar de sua comunidade.

Brian McSwain - O presidente concedeu perdão total a Brian McSwain. Este perdão é apoiado pelo senador Lindsey Graham, dois ex-procuradores dos Estados Unidos para o distrito da Carolina do Sul e outros ex-policiais. Desde que cumpriu sua sentença de 18 meses por um crime de drogas cometido no início dos anos 1990, o Sr. McSwain teve um emprego remunerado e foi preterido por várias oportunidades de promoção devido à sua condenação por crime.

John Duncan Fordham - O presidente Trump concedeu um perdão total a John Duncan Fordham. O Sr. Fordham foi condenado por uma acusação de fraude no sistema de saúde. Um juiz posteriormente rejeitou a acusação de conspiração contra ele.

William “Ed” Henry - O presidente Trump concedeu perdão total a William “Ed” Henry do Alabama. Este perdão é apoiado pelo senador Tommy Tuberville. O Sr. Henry foi condenado a 2 anos de liberdade condicional por ajudar e incitar o roubo de propriedade do governo e pagou uma multa de $ 4.000.

Além disso, o presidente Trump comutou as sentenças em tempo cumprido pelos seguintes: Jeff Cheney, Marquês Dargon, Jennings Gilbert, Dwayne L. Harrison, Reginald Dinez Johnson, Sharon King e Hector Madrigal Sr.

Fonte: Casa Branca - Imagem em destaque: Mandel Ngan | AFP - Getty Images
