---
title: Escapou de um laboratório com segurança máxima, mas dizem que pode ser contido
  por uma máscara comprada em um camelô
date: 2021-11-14
status: publish
author: Paulo Fernando De Barros
categories:
- News
---


### -O dano de mascarar crianças pode ser irreparável 

## -Título original: [The Damage of Masking Children Could be Irreparable](https://brownstone.org/articles/the-damage-of-masking-children-could-be-irreparable/)

O sorriso público em fotos provavelmente começou na década de 1920. A fotografia demorava muito tempo para que as pessoas segurassem um sorriso nos primeiros anos da fotografia. Por isso elas ficavam sentadas paradas em vez de felizes. Então as fotos ficaram mais rápidas e as pessoas começaram a sorrir para elas. Mas, provavelmente, a maioria, senão todos, de nós suspeita que as pessoas realmente sorriam antes de 1920. Simplesmente não temos documentação fotográfica.

O Dr. David Cook [ponderou eloquentemente](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=5273831262642140&set=a.2073018439390121&type=3) sobre os sorrisos no Facebook, dizendo recentemente: “O sorriso deslumbrante diminui a percepção à medida que aumenta o pulso; o belo sorriso inspira enquanto levanta o ânimo. Um sorriso te domina; outro te liberta. Um você vê; outro vê você. Um absorve; outro reflete. Um é da carne; outro, do coração. O sorriso deslumbrante desaparece muito rapidamente; o lindo sorriso brilha continuamente.”

Você tem que amar um bom sorriso. Isso pressupõe que você pode reconhecer um sorriso. Todos podem dizer a diferença entre um sorriso irônico sugerindo algum conhecimento interno mais profundo e um sorriso forçado?

Ayn Rand descreveu rostos detalhadamente em suas obras. Em *A Nascente*, Rand descreve Dominique Francon: “Ela não sorria, mas seu rosto tinha a adorável serenidade que pode se tornar um sorriso sem transição”. Ou, ao descrever o que Dagny Taggart viu ao abrir os olhos após colidir no Vale de Galt em *A Revolta de Atlas*: “Era um rosto que não tinha nada a esconder ou escapar, um rosto sem medo de ser visto ou de ver, de modo que o a primeira coisa que ela percebeu sobre ele foi a percepção intensa de seus olhos – ele parecia como se sua faculdade de visão fosse sua ferramenta mais amada e seu exercício fosse uma aventura alegre e ilimitada, como se seus olhos transmitissem um valor superlativo para si mesmo e para o mundo – a si mesmo por sua capacidade de ver, ao mundo por ser um lugar tão avidamente digno de ser visto.

Que linguagem maravilhosa para descrever sorrisos, olhos e rostos e o significado dos rostos. Mesmo sem as habilidades de linguagem para descrever um sorriso para outras pessoas com esse domínio de imagens, todos podem identificar esse nível de nuance em um sorriso ou outra expressão facial? O que [isso sugere](https://doi.org/10.3389/fpsyg.2013.00414), se você não puder? Você é muito tímido ou não se interessa pelos outros? Talvez você compartilhe atributos com alguma síndrome como Aspergers. Talvez você deslize um pouco mais para cima na escala do espectro do autismo do que alguns de nós. Ou, talvez, possivelmente, algo interferiu no desenvolvimento da habilidade específica de identificação visual de rosto.

O filósofo Emmanuel Levinas [pensava](https://lawliberty.org/masking-humanity-emmanuel-levinas-and-the-pandemic/) que o relacionamento humano e a responsabilidade para com a outra pessoa surgem de insights que ocorrem principalmente em encontros face a face. Diante disso, encontramos as vulnerabilidades de outra pessoa e recebemos comandos para não prejudicar. É na face que as distinções de classe desaparecem e da qual pode emanar a Palavra de Deus. É muito difícil nos livrarmos de uma pessoa que vimos cara a cara. Nesse contato face a face, o relacionamento e, na verdade, a humanidade, começam e são mantidos. A [ciência da visão](http://www.journalofvision.org/content/11/10/1) expressa os mesmos pensamentos com menos eloquência quando observa que os rostos transmitem pistas sociais fundamentais, como intenções sociais usando a direção do olhar e estados emocionais nas expressões.

A capacidade de identificação facial é específica. Os humanos têm uma área de identificação facial específica do cérebro, conhecida em pesquisas como FFA: a Área Fusiforme da Face. A FFA está no hemisfério direito de o cérebro. Antes dos dois anos de idade, os dois hemisférios não se comunicam através do corpo caloso tão completamente como fariam mais tarde. O olho esquerdo logo no início, então, fornece a grande maioria da entrada visual para o hemisfério direito. Mais tarde, a comunicação entre os hemisférios aumenta.

A neurologia visual – toda neurologia – requer a inserção correta ou apropriada para se desenvolver. Bloqueie o estímulo adequado que impulsionaria o desenvolvimento neural de áreas específicas em um momento de rápido crescimento neural, e o desenvolvimento da rede neural envolvida será prejudicado. O FFA não é diferente. Se a inserção do olho esquerdo bem no começo do desenvolvimento for prejudicada, como na catarata congênita, o desenvolvimento do FFA pode ser prejudicado. Mesmo que a catarata seja removida tão cedo quanto clinicamente viável ou recomendado (não é o caso em algumas situações do terceiro mundo), uma vez que os cérebros infantis estão ativamente conectados, a inserção para o FFA pode ser prejudicada e, portanto, suas funções prejudicadas.

O reconhecimento de rostos se desenvolve com o tempo em humanos normais. Os princípios básicos são programados desde o início: Os recém-nascidos detectam e respondem aos olhos-nariz-boca. Esse esquema de rosto limitado do recém-nascido se desenvolve em um processamento facial bastante adulto, se virmos os rostos como um todo – uma Gestalt – aos seis anos de idade. Essa Gestalt – a colagem de características individuais em um todo consolidado – é diferente de reconhecer nuances. Nuance é reconhecer mudanças sutis na posição e espaçamento das partes díspares do todo.

Nuance leva tempo. O reconhecimento de rosto de adulto é concluído em algum momento após os 14 anos de idade. Quando são os períodos realmente ativos de desenvolvimento neural? Não sabemos, a não ser declarações muito gerais, como as mudanças provavelmente são rápidas no início e diminuem talvez na adolescência.

A ciência da visão faz uma analogia de como detectamos rostos, descrevendo o rosto humano como um código de barras horizontal. Portanto, por enquanto, imagine passar as compras no caixa no supermercado com metade de cada código de barras coberto. Antes de perder esse visual, vamos dar uma olhada no desenvolvimento neurológico da capacidade de detectar e discriminar rostos e as nuances do sorriso irônico.

**O cronograma de discriminação facial**

Olhos, nariz, boca, talvez sobrancelhas e queixo são condicionados no nascimento e os bebês respondem a essa combinação. Aos 5 meses, os bebês podem detectar exageros nas mudanças no espaçamento dos detalhes dos rostos. Talvez seja por isso que todos nós pensamos que precisamos exagerar nossas expressões ao “falar” com um bebê. O bloqueio de inserção para o FFA com catarata congênita de até 2 a 6 meses de idade interfere no reconhecimento de mudanças no espaçamento das características faciais – então, talvez a mudança no canto da boca no sorriso, mas não no reconhecimento dos contornos faciais externos. Atrasar a inserção visual em apenas 2 meses resulta em déficits permanentes.

A forma clássica em que descrevemos como vemos – acuidade visual; 20/20, etc – não está relacionada a essa perda de detecção de nuance, e mais 9 anos de desenvolvimento após a cirurgia de catarata não corrigem isso. Ser capaz de detectar diferenças entre pares de faces (mostrado experimentalmente para os primeiros portadores de catarata) continuará para melhorar para níveis adultos, mas talvez não o espaçamento de detalhes em uma única face. Diferenciar face e não face não é afetado por vários anos de cegueira por catarata precoce, levando apenas algumas semanas de experiência visual para se desenvolver após a remoção da catarata.

Novamente, o básico está condicionado. Talvez não tanto a nuance mostrada em um único rosto e talvez não as emoções representadas pela expressão facial. Por exemplo, crianças que sofrem de catarata, tendo a catarata removida de forma adequada, são piores na leitura labial do que pessoas da mesma idade que não tiveram catarata precoce, mas não são piores em outras tarefas visuais testadas. O processamento facial de ordem superior, provavelmente com nuances, só se desenvolve se o desenvolvimento do hemisfério direito for iniciado na primeira infância.

Por volta dos 6 anos de idade, essa colagem de partes de rostos em um todo – a Gestalt – está chegando aos níveis de adulto, e isso é importante para distinguir rostos individuais. A detecção de contornos externos e conjuntos de características ocorre quase no nível adulto, paralelamente ao amadurecimento das sensibilidades visuais, como sensibilidade ao contraste e visão periférica. Mas esses conjuntos extras de recursos também sofrem distração com parafernália, como óculos e chapéus. Diferentes pontos de vista, roupas e iluminação influenciam o reconhecimento, e crianças de 6 anos contam com recursos externos, como cabelo, para reconhecer rostos como rostos familiares. No entanto, a percepção do rosto é impulsionada por características faciais internas, especialmente os olhos e a boca.

Mudanças rápidas no desenvolvimento ocorrem entre 7 e 11 anos de idade; isto é, os anos do ensino fundamental. As regiões do cérebro envolvidas na detecção de rostos são, na verdade, menores do que nos adultos, mas estão em desenvolvimento. A percepção geral de espaçamento de detalhes em objetos está se desenvolvendo e aos 8 anos, com tempo ilimitado para observar, a precisão de detecção de nuances é muito boa. Entre os 9 e 11 anos, ocorre a mudança de confiar em características externas (contorno do rosto, cabelo, formato da cabeça) para confiar no reconhecimento de características internas. E reconhecer a nuance de espaçamento de recursos está se tornando mais semelhante ao de um adulto. No entanto, aos 14 anos esse reconhecimento de nuances ainda não está nos níveis de adultos.

O medo expresso em um rosto observado parece ser uma exceção a algumas dessas coisas. Acredita-se que as expressões faciais de medo se projetem mais diretamente para a amígdala, a área do cérebro responsável, pelo menos em parte, por detectar estímulos de medo ou talvez separar estímulos de medo de outros estímulos. Historicamente, a amígdala tem sido associada ao reflexo de “lutar ou fugir”. A amígdala emprega dados visuais mais grosseiros (frequências espaciais mais baixas do que a FFA) e memórias ligadas à emoção para determinar a resposta apropriada. Isso talvez sugira que essa via de expressão de medo é uma espécie de via de alerta precoce transmitindo a percepção de uma situação de medo de um pai para um filho; talvez, “Estamos com problemas, preste atenção!”

**Expectativas e lesões de adultos**

Na idade adulta, a expectativa é que nuances no espaçamento dos traços do rosto, além de depender do processamento de contornos e traços, forneçam reconhecimento confiável dos rostos, inclusive de ângulos diferentes, com iluminação diferente e mudanças em alguma parafernália (um novo penteado). E reconhecendo o sorriso irônico, é claro.

Danos à região occipitotemporal (FFA) do hemisfério direito do cérebro podem remover seletivamente a capacidade de reconhecer rostos. A incapacidade de reconhecer rostos é chamada de prosopagnosia. Em um paciente com mais de 20 anos, conhecido como LG, que sofre de prosopagnosia do desenvolvimento, as terapias de aprendizagem perceptual em laboratório não puderam melhorar a detecção de rosto e apenas melhoraram ligeiramente o reconhecimento de objetos. Como um todo, se algo interferir no desenvolvimento da FFA , ou se ocorrer uma lesão, a função completa em seu papel como o centro de reconhecimento de rosto pode não ser desenvolvível ou pode não ser recuperável em nosso conhecimento atual das terapias neurológicas.

**Casos especiais – autismo**

O autismo é um caso especial na observação do reconhecimento facial. Conforme testado por volta dos 8 a 9 anos de idade, o autismo distorce o processo de reconhecimento de rostos do processamento gestáltico holístico – rosto inteiro. O debate continua se esse problema com o processamento holístico de rosto representa uma mudança no processamento ou talvez reflita menos motivação para desenvolver experiência em detecção de rosto. Essa motivação reduzida seria de uma falta de recompensa da interação social.

Então, o que vem primeiro? É um desvio neurológico do processamento normal de FFA ou a capacidade alterada de obter recompensa significativa na interação social muda a forma como os rostos são percebidos? Se for o último, isso sugere risco de alteração da interação social nas crianças? Em adultos autistas de alto funcionamento, a pesquisa não está definida se o processamento holístico do rosto é retardado ou se os tempos de reação em uma situação de teste de laboratório são apenas mais lentos.

**Implicações para a vida com mandatos de saúde pública que afetam crianças**

Em junho de 1964, a Declaração de Helsinque foi elaborada para abordar os princípios a serem usados ​​na experimentação humana. A Declaração de Helsinque declarou o direito individual de autodeterminação e de tomar decisões informadas sobre a participação em pesquisas. Com as crianças, os pais são os primeiros na fila para obter consentimento informado e, em seguida, as crianças também devem expressar sua concordância com qualquer pesquisa. O bem-estar individual deve sempre ter precedência sobre os interesses da sociedade (e da ciência).

Na linguagem da pesquisa, o rosto foi descrito como um código de barras horizontal. Tal como acontece com a leitura no caixa do supermercado, se esse código de barras for comprimido ou distorcido perpendicularmente às barras, o verificador deficiente terá que inserir manualmente os números correspondentes ao item com o código de barras. O que acontece se metade do código estiver faltando? O que acontecerá se a maioria dos rostos vistos por uma criança forem meias faces, sem a metade inferior do código de barras facial?

Quando rodeamos crianças com mascarados por um ano, estamos prejudicando o seu reconhecimento do código de barras de rosto durante um período de desenvolvimento neural crucial, colocando em risco o desenvolvimento total da FFA? A exigência de separação de outras pessoas, reduzindo a interação social, aumenta as consequências potenciais como poderia no autismo? Quando podemos ter certeza de que não interferiremos com a entrada visual da neurologia visual de reconhecimento de rosto para não interferir no desenvolvimento do cérebro? Quanto tempo de interferência de estímulos podemos permitir sem consequências? Essas são todas perguntas atualmente sem respostas; nós não sabemos. Infelizmente, a ciência implica que, se atrapalharmos o desenvolvimento do cérebro para rostos, talvez não tenhamos atualmente terapias para consertar todo o mal que causamos.

A questão no desenvolvimento do reconhecimento de rosto é: O que os decretos de mascarar as crianças podem fazer? Outra maneira de formular a pergunta é, dado o desenvolvimento de habilidades para discriminar rostos e nuances em rostos e emoções que aparecem nos rostos, com base na neurologia de discriminação facial específica em uma área específica do cérebro, por qual período de tempo, de um ano (e aumentando), você quer correr o risco de prejudicar rodeando crianças com rostos mascarados enquanto limita a interação social?

Além disso, os decretos da máscara são experimentação humana sem oportunidade de consentimento informado por parte dos adultos e assentimento por parte das crianças?

Quando saberemos? Pode levar anos. Devemos antecipar uma geração de crianças que apresentam algum tipo de capacidade de detecção de rosto prejudicada, sugestiva de autismo, talvez sem autismo real? Possivelmente. E se a única habilidade de detecção facial que parece sobreviver intacta for a detecção do medo, projetando-se diretamente na amígdala? Criamos uma geração de crianças que, em primeiro lugar, veem o medo nos rostos, talvez de forma inadequada? Esperamos que não.

O sorriso irônico. Aquela torção sutil do canto da boca, talvez com alguma mudança na distância entre os olhos e as sobrancelhas, sugerindo “Entendi. Eu te conheço. Eu entendo a situação. Pra mim está tudo bem”, e talvez haja uma ponta de humor. Não a gargalhada. O humor seco. O olhar “Deixe-me esperar um momento até você entender a piada”. Esse olhar que diz que estamos confortáveis ​​juntos e nos divertindo.

Tínhamos experiência em colocar o desenvolvimento neural em risco? Muito disso é incognoscível, pois só podemos especular sobre o que poderia ter sido. Seria muito triste se parte de uma geração visse rostos enquanto Ayn ​​Rand descrevia pessoas desesperadas no final de A Revolta de Atlas: “Rostos vazios, sem esperança, desfocados … mas ninguém conseguia ler o seu significado.”

Referencia e Fonte: [Instituto Rothbard e Brownstone Institute](https://brownstone.org/articles/the-damage-of-masking-children-could-be-irreparable/)
