---
title: Agenda2030
date: 2022-02-17
status: publish
author: Dan Berg
categories:
- News
---


**CARROS POPULARES ESTABELECIDOS POR LEI: FIM DA PRODUÇÃO PELA AGENDA 2030**

A matéria pode ser vista por todos nesta plataforma, bastando: 1) fechar as propagandas; ou, 2) baixar gratuitamente em pdf. Aos nossos queridos leitores e seguidores inscritos, a veiculação de publicidade é diferenciada. Nos envia uma caríssima apoiadora: "Gostaria de parabenizar o jornalista Dan Berg pelo excelente nível das matérias por ele produzidas. Percebe-se o zelo e cuidado com que trata as questões tão importantes relacionadas à saúde e à geopolítica mundial. Que o seu canal alcance cada vez mais e mais pessoas no mundo todo, como já está acontecendo. E a tendência é crescer ainda mais. Parabéns!" (Maria Botelho | Empresária - Portugal)

**Atualização das principais notícias do mundo sobre a Agenda ONU ODS: Os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU | UN - United Nations**

Por incrível que pareça há quem leia o artigo e pergunte: Então, você afinal é contra ou a favor do carro popular? Você gosta ou não gosta? 

**Não se trata de ser a favor ou contra**, gostar ou desgostar de veículos classificados oficial e legalmente como "carros populares". Então, qual é o propósito do texto? Provar que a verdadeira razão do fim dos carros populares (como categoria estabelecida por padrões específicos), sim, o verdadeiro motivo da paralisação de fabricação é outra, bastante diferente do que a imprensa midiática divulga. 

Se o jornalismo tradicional divulga mentiras sobre a causa do fim do carro popular, qual seria, então, a verdade? 

É a isso que esta matéria se propõe. Não iremos dizer se gostamos ou não dos carros populares; se somos a favor ou contra a produção; mas, sim, oferecer aos nossos seletos leitores a oportunidade de conhecerem os fatos e verdades sobre as reais causas de paralização de produção, conforme a palavra dos especialistas na área, não segundo "achismos", ou opiniões de emissoras e jornais. 

Teremos abaixo farto material dos verdadeiros conhecedores do assunto, e referenciais de altíssimo impacto na economia. Nada do dito aqui irá ficar na cartilha de nossas análises e opiniões (não que não as tenhamos), contudo, vamos observar as provas documentais que mostram as verdadeiras causas de paralização de produção de carros populares.

**A roda do carro:** Quando a indústria automobilística mundial deixa de oferecer veículos novos a contento, faz com que voltemos à sagacidade de Macunaíma, em que carro usado valia mais do que os novos, que por sua vez fará colapsar o mercado de autopeças, já que, por dedução, o carro usado quebra mais do que o novo. Sem breque, essa roda atropela o brasileiro, que rasga o art. 4 da L1521/ 1951, enquanto o mundo inteiro desgovernado redescobre o amargo preço e essência do vocábulo ágio [do it. *aggio*], e seus desdobramentos ladeira abaixo: agiota, usura (*ab*+*uso*), prestamista, avaro, zângano, sevandija. São sequelas do politraumatismo automobilístico da Rodovia Agenda 2030.

Dan Berg, escritor e ensaísta - 16/02/2022

A agenda 2030 exige adequações caríssimas nos automóveis do mundo todo, o que implica em aumento de custos e perda de mercado. Se não é viável, a produção deixa de ser interessante.

Não existe mais essa figura do carro popular, que não tem nada [de atrativos]. Nós temos que ter, por lei, todos os sistemas e nós achamos que está correto. Esquece [o carro popular], isso é coisa do passado, não tem mais sentido isso

Luiz Carlos Moraes, Presidente da Anfavea – Associação Brasileira dos Fabricantes de Veículos Automotivos

Há quem defenda que o problema seja do Brasil, cujo conceito de “carros populares” foi difundido a partir de 1993. Os defensores dessa frágil tese apontam para a questão do IPI dos carros até mil cilindradas.

Não existe empresa interessada em fabricar veículos exclusivamente para o Brasil. Ou existe? Portanto, há que se adequar à Agenda 2030, muito acima dos caprichos e preferências de brasileiros e seus governantes. Ou não?

Outros insistem em que esse ou aquele governo favorecia ou não a Classe C, cuja base de crédito era responsável por mais ou menos compras devido às políticas econômicas. Acontece que desse fraco argumento surgem duas perguntas: 1) Isso realmente é verdade, conforme os fatos? 2) Essa é a causa real do problema? Respostas impactantes surgirão a seguir.

ONU ODS – 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU | UN - United Nations | Nações Unidas Brasil

Podem apresentar na mídia dezenas de tabelas com nomes de veículos, potências, IPI e IPVA. No entanto, percebe-se que **o problema está muito acima do Brasil**.

Também podem discutir sobre inúmeros modelos que saíram de linha e outros mais caros que venham substituí-los, mas continua-se esbarrando no mesmo problema: **qual a verdadeira causa?**

**De nada adianta apresentar páginas e páginas de tabelas, modelos e impostos à população sem levar em consideração as implicações da Agenda Mundial 2030.**

Se o divulgado na imprensa tradicional e midiática está longe de ser a verdade, **o que dizem os especialistas?** Quais são os fatos? Vejamos:

As exigências ambientais nos obrigam a ter essas tecnologias embutidas no carro. E, portanto, essa é a nova demanda da sociedade. E isso tem impacto na configuração dos veículos, em termos de segurança, eficiência energética, emissões etc. Isso veio para ficar e não é diferente dos padrões da Europa e dos Estados Unidos. 

Luiz Carlos Moraes, Presidente da Anfavea – Associação Brasileira dos Fabricantes de Veículos Automotivos

A sociedade não aceita mais esse tipo de veículo. Para cumprir as exigências, como redução de consumo e de emissões, é preciso mais investimentos e, por isso, os veículos ficam mais caros. O carro básico não vai existir mais. 

Luiz Carlos Moraes, Presidente da Anfavea – Associação Brasileira dos Fabricantes de Veículos Automotivos

Temos muitas tecnologias, que são estabelecidas no regulatório, como segurança, metas de emissões, redução no consumo, ou seja, metas de eficiência energética. Estamos caminhando para esta fase da descarbonização, portanto a eletrificação ou veículos híbridos se tornaram realidade, então não dá mais para imaginar que você vai ter um carro tão simples. 

Luiz Carlos Moraes, Presidente da Anfavea – Associação Brasileira dos Fabricantes de Veículos Automotivos

Os carros têm incorporado um volume cada vez maior de exigências regulatórias relacionadas a emissões, eficiência energética e itens de segurança. Isso requer investimentos crescentes em tecnologia e significa que o tempo do automóvel ‘pelado’, ‘pé de boi’, ficou no passado.

Ricardo Bacellar, MSc, MBA - Advisory Board Member | SAE BRAZIL

Para vender carro básico, este teria de ser muito mais barato do que é atualmente. Com a alta nos preços, os clientes também ficaram mais exigentes. Hoje, não abrem mão de equipamentos como direção assistida, ar-condicionado, travas e vidros elétricos e algum nível de conectividade. Como a qualidade dos automóveis subiu bastante, devido ao acréscimo de itens tecnológicos obrigatórios, a diferença no custo entre um exemplar ‘pelado’ e outro um pouco mais equipado ficou pequena.

Cassio Pagliarini - Especialista em gestão e planejamento estratégico na indústria automotiva, com histórico de gerenciamento e diretor: Bright Consulting, ECTek Assessoria e Consultoria Empresarial, Hyundai Motor Brasil, Renault do Brasil

Não tem jeito. A combinação de alta demanda com pouca oferta tradicionalmente faz com que a indústria elimine os veículos que proporcionam margem baixa e foque automóveis com maior valor agregado, muito mais rentáveis.

Flavio Padovan, Sócio da Consultoria MRD Consulting | Mentor Sênior | Ex-presidente da ABEIFA - Associação Brasileira dos Importadores e Fabricantes de Veículos | Especialista em gestão e planejamento estratégico na indústria automotiva, com histórico de diretor e CEO: Volkswagen, Ford Motor Company, Jaguar Land Rover e Subaru

Os consumidores querem design bonito, conectividade (seja do básico ao luxo) e, em terceiro lugar, segurança. Esse último foi o que me deixou mais feliz

Pablo Di Si – Chairman, a partir de 1º de janeiro de 2022 - Presidente e CEO da Volkswagen Região SAM (América do Sul, América Central e Caribe) e Presidente e CEO da Volkswagen do Brasil e operações em 29 países

Esses são os fatos e registros documentais.

**Fonte:** ONU – United Nations – Nações Unidas Brasil | VW News BR | Anfavea – Associação Brasileira dos Fabricantes de Veículos Automotivos - Luiz Carlos Moraes, Presidente | Ricardo Bacellar, MSc, MBA - Advisory Board Member | SAE BRAZIL Advisory Board Member | Conselho Virtual Advisory Board Member | Former KPMG BRAZIL Head of Automotive | IBGC - Instituto Brasileiro de Governança Corporativa | Flavio Padovan, sócio da consultoria MRD Consulting | Mentor Sênior | Ex-presidente da ABEIFA - Associação Brasileira dos Importadores e Fabricantes de Veículos | Especialista em gestão e planejamento estratégico na indústria automotiva, como diretor e CEO das icônicas: Volkswagen, Ford Motor Company, Jaguar Land Rover e Subaru. 

**Imagem destacada:** Carros populares deixarão de ser fabricados: 1) Independentemente de impostos e planos de governos, o povo passou exigir carros mais completos, abandonando os populares; 2) Populares estão condenados pela Agenda 2030 | Linha de montagem Volkswagen | Divulgação.

**Carpe diem. Frui nocte!**

Envie para quem você ama!

- Obrigado a você que compartilha o link de cada matéria em suas redes sociais. Sabemos que algumas plataformas irão boicotar, por motivos óbvios (o que, de per si, já é um grande sinal). Ainda assim, prosseguiremos nosso trabalho.
- Caso adicione o autor a algum grupo, obséquio comunicar ao seu *staff *editorial via wpp: 11-973924436
- Clique para ver gratuitamente todas as matérias de Dan Berg: [https://dunapress.org/author/danberg1000/](https://dunapress.org/author/danberg1000/)
