---
title: "Narcogovernos: O vídeo que o PT tenta eliminar da internet"
date: 2022-11-25
status: publish
author: debarrospaulo
categories:
  - News
---

## Glória Álvarez defende a liberdade econômica e denuncia no Parlamento da União Européia, os narco-governantes e os males do socialismo na América Latina.

A estratégia regional, "que não deu certo" e que pode ser vista agora o quanto a Venezuela está sofrendo, porque você pode pensar que a Venezuela é um caso isolado, mas tem uma explicação regional, então a primeira coisa que eu quero dizer é que há três formas de como a Europa pode contribuir para acabar com o socialismo e promover o livre mercado na América Latina.

Primeiro, socialismo é socialismo aqui ou em Marte, em latino América ou na Ásia e você não pode nos ajudar dizendo que o socialismo funciona na Europa, porque na América Latina temos uma cultura onde  o socialismo foi corrompido, o socialismo nem sempre leva à corrupção, primeiro vem o socialismo e depois a corrupção porque o socialismo dá poder absoluto e o que acontece com o poder absoluto? bem, corrupção absoluta, então o que precisamos compreender é que o socialismo significa o controle de toda a produção por um pequeno grupo no governo e que sempre leva às mesmas coisas: barreiras comerciais, regras diferentes dando privilégios a alguns empresários contra outros empresários que não têm os mesmos privilégios, coletivismo amigo, capitalismo com oligopólios artificiais insanos,  regulamentos trabalhistas onde os sindicatos tornam-se muito mais exploradores para os empregadores do que para as pessoas que estão supostamente dando esses empregos, então precisamos entender que ao invés de ter uma discussão sobre igualdade, sobre bens materiais, sobre os quais precisamos começar a falar de igualdade perante a lei e se não formos todos iguais perante a lei, então acontecem desastres como da Venezuela.

Então o que precisamos da Europa é o discurso de compreensão que o socialismo não funciona não funcionou na União Soviética, não funcionou na China, não funcionou na Coreia do Norte, não funcionou em Cuba, não funciona na Venezuela ou em Marte, porque é um estrutura que vai contra a natureza humana e depende dos humanos não terem comportamentos para o seu próprio bem-estar essa é a primeira coisa.

A segunda é que precisamos da Europa a mensagem de que a Escandinávia não é socialista, é insano que esses ditadores que gostam de Chávez, Nicolás Maduro, Rafael Correa, Mujica, Lula da Silva, Kitchener's e que todos eles retratam a Noruega, a Finlândia, a Dinamarca e a Suécia como paraísos socialistas e o pior de tudo é que se você perguntar a 10 jovens latino-americanos sobre o socialimo escandinavo, nove deles vão dizer que sim.

## Há muitas coisas que devemos copiar de Escandinávia, mas o socialismo não é um delas.!

Escandinávia está sempre classificada no topo do Índice de Liberdade Econômica e Liberdade Humana e que o Instituto Cato agora está medindo, então se houver uma coisa que devemos copiar de
Escandinávia são os direitos de propriedade, seria absolutamente inimaginável cogitar que um prefeito sueco acordararia num belo dia e mandaria expropriar ou "nacionalisar" seu imóvel, isso não acontece, então é absolutamente absurdo que países da América Latina que estão em baixa classificação da liberdade econômica retratam a Escandinávia como exemplos de socialismo, mas você sabe por que isso acontece? porque a confusão de informações também vem da Europa e porque tem também essa obsessão em nos dar ajuda em vez de nos dar comércio?

As ajudas externas vindas da Europa são as que finaciam as idéias do movimento marxista e ONGs que são contra o livre mercado e contra  os direitos de propriedade, deixe-me dar  mais um exemplo: "as pessoas na Finlândia e na Noruega não sabem que seus impostos pagam para ajudar uma ONG guatemalteca que tem como líder um marxista como Bernardo Caal quem usa esse dinheiro para ser contra as hidrelétricas, sendo que as hidrelétricas são na Noruega a principal  industria de energia e que ninguém cogita em fechar a indústria hidrelétrica.

Então se ficarmos obcecados com esta ajuda externa dada aos líderes marxistas que são contra livre mercado e direitos de propriedade, não vamos ser capazes de prosperar.

E, em relacão ao comércio, a União Europeia está convicta que devem negociar com a América Latina em regiões, em blocos. Bem, isso não é possível. Porque a região que eu venho da qual é a América Central os cinco menores países de toda a nossa região são, Guatemala, El Salvador, Nicarágua, Honduras e Costa Rica agora dois deles Nicaraguenses em Salvador são governados pelo socialismo do século 21, então como posso negociar com um bloco quando tenho dois países que não desejam o livre comércio? e para essas três pontos funcionem, precisam entender algo sobre a América Latina. Trouxe dois slides, duas figuras se puder colocá-los por favor.

A primeira trata-se que a América Latina sempre foi governada por ditadores. Daí Fidel Castro chega ao poder e obtém sucesso ao formar uma guerrilha marxista. No momento que ele surge, e forma essa guerrilha marxista, todos os países da América Latina começam a "copiar e colar" esse modelo. Aparecem guerrilhas marxistas em todos os lugares. Guatemala, Nicarágua, Peru. Tentando imitar Castro.

Financiados pela União Soviética e com a inteligência cubana. Chegamos ao ano de 1989, a União Soviética desaba. E o braco marxista da América Latina, seus grupos socialistas percebem que estão em apuros porque agora eles não têm o dinheiro da União Soviética para financiar essas guerrilhas violentas. Mas ainda almejam o poder. Então o que eles fizeram? Bom, Fidel Castro se reúne com Lula da silva e formam o primeiro [Foro de São Paulo](https://dunapress.org/2019/11/20/especial-foro-de-sao-paulo-organizacao-que-reune-mais-de-uma-centena-de-partidos-legais-e-varias-organizacoes-criminosas-ligadas-ao-narcotrafico-e-a-industria-dos-sequestros/). O Foro de São Paulo é um congresso  que todos os anos se reúnem para avançar a agenda do socialismo na região. Começam a operar em 1990.  Em 1998 elegeram seu primeiro presidente: Hugo Chávez e isso foi um alívio para Cuba. Porque o dinheiro que a União Soviética ja não mais transferia, era recebido agora graças ao petróleo venezuelano. E agora que o preço do petróleo estão caindo, esperam que a Colômbia avance na agenda dando às FARC a narcoguerrilha marxista da América Latina,  posições no poder.

Se isso ocorrer, teremos o primeiro governo narcosocialista, o que tornará o dinheiro de drogas infinito! Não haveria mais depedência do mercado de petróleo, e talvez tenhamos uma outra espécie de socialismo. Quem sabe seja o do século 22.

Portanto o que precisamos entender é que esta estratégia regional não foi apenas colocada na Venezuela!, mas foi colocada em prática no Brasil, na Argentina, no Chile, no Uruguai, na Nicarágua e El Salvador.

E nos lugares que não tomaram o poder, possuem pessoas esperando para chegar ao poder. Quando entendermos isso também iremos compreender que quando o Muro de Berlim caiu, e o comunismo tornou-se "algo do passado", na América Latina nós aceitamos isso gracas ao aos governos "neoliberal"  e seus presidentes "de direita"  que iriam abrir os mercados. Essas pessoas concordaram com as políticas do Consenso de Washington. Eles prometeram que nos dariam livre mercado. Ma o que fizeram? Privatizaram tudo. Privatizaram a eletricidade, trens, estações de rádio. Mas não de uma forma liberal. Eles formaram oligopólios e monopólios para seus pares. E isso criou um capitalismo compadrio. Mas para a maioria da população, o real culpado era o livre-mercado. Não sei se  agora podemos exibir a figura. Por favor?

Para a população o culpado era o livre mercado, quando  o livre mercado jamais existiu na América latina! Logo, tudo resume-se em responsabilizar o governo, mas exigindo mais governo para solucionar os problemas, como essa figura mostra.

Portanto o que acontece depois? as pessoas começaram a votar no tal "socialismo do século 21" porque agora eles vão arrumar a bagunça provocada por esse capitalismo de compadrio que fizeram desde os anos 90. A Venezuela era para ser a terra prometida! Caracas iria ser a Nova York da América Latina. Então o que aconteceu? Todas essas figuras que chegaram ao poder: Chávez,  Lula, Corrêa, Evo Morales, ao invés de acabarem com os privilégios, como o capitalismo de compadrio, as oligarquias se tornaram muito piores! Então por que isso é uma boa notícia para nós? Porque as pessoas na América Latina não sabem o que fazer. Tentaram votar na "direita", e agora pensam que livre mercado demais fracassou. e então optaram pelo socialismo do século 21. E,  como resultado, não acabou-se com a pobreza, ela foi multiplicada. portanto, agora,  é uma grande e excelente oportunidade para pessoas como nós. Para pessoas que realmente defendem as liberdades e a libertação. Não apenas liberdades econômicas mas também liberdades individuais, porque em um momento onde há frustração, com a "direita" ou a esquerda, onde tudo foi tentado e onde tudo são estatistas, visando o controle economico, é uma ótima notícia para pessoas como nós que querem defender a liberdade. Os exemplos aqui mostrados, de diferentes regiões do planeta, demonstram que a liberdade funciona! Portanto, o que precisamos importar da Europa para a América Latina são as mensagens certas. Essas mensagens são: "A Escandinávia é não socialista" e que  precisamos de mais comércio do que assistencialismo, e para que as instituições funcionem nessa base, não se trata de igualdade material, trata-se de igualdade perante a lei, e aregra da lei. muito obrigada.
