---
title: 'Segurança do conhecimento: insights para a OTAN'
date: 2022-11-20
status: publish
author: Paulo Fernando De Barros
categories:
- News
---


## A segurança do conhecimento implica mitigar os riscos de espionagem, transferências indesejadas de conhecimento, roubo de propriedade intelectual, vazamento de dados e uso indevido de tecnologia de uso duplo (tecnologia que é principalmente “focada em mercados comerciais, mas também pode ter aplicações de defesa e segurança”).

No contexto da pesquisa e desenvolvimento de tecnologia de ponta, a segurança do conhecimento é vital para a capacidade da OTAN de dissuadir e defender-se contra adversários e proteger a prosperidade de seus membros. Combater ameaças híbridas que visam tecnologias críticas de segurança nacional requer uma abordagem de toda a sociedade que inclua o setor público, empresas privadas, sociedade civil e indivíduos, alinhando seus princípios e padrões para se envolverem de forma significativa em uma questão. O desenvolvimento de tal abordagem é dificultado por percepções divergentes de ameaças, interesses e níveis de consciência das partes interessadas (civis e militares; privadas e públicas) envolvidas. Para desenvolver respostas calibradas para toda a sociedade, a OTAN precisa entender quais são os imperativos opostos para as diferentes partes interessadas e como eles podem ser transpostos.

Este artigo examina as perspectivas contrastantes de um projeto de pesquisa sino-holandês sobre Inteligência Artificial (IA) chamado DREAMS Lab e oferece uma estrutura analítica inovadora para identificar e entender essas diferentes perspectivas e interesses, conhecida como abordagem de montagem. Assemblage é um conceito que entrou em uso na [teoria social internacional](https://link.springer.com/chapter/10.1057/9781137383969_1) como uma alternativa a conceitos mais tradicionais como 'estado', 'aliança' ou 'rede' para estudar as formações sociais-materiais emergentes e fluidas nas sociedades contemporâneas. A abordagem de assemblage é usada aqui para analisar como um grupo de atores heterogêneos se uniu e respondeu ao projeto DREAMS Lab, apesar de suas diferentes percepções e, por vezes, interesses conflitantes. Da mesma forma, a abordagem de montagem pode ajudar a OTAN e seus Aliados a reconhecer e responder a ameaças híbridas dentro e fora do domínio do conhecimento.

## Guerra híbrida: o contexto para a segurança do conhecimento na OTAN

Embora a 'guerra híbrida' ainda seja um assunto contestado nos debates acadêmicos e políticos, responder efetivamente às ameaças híbridas tornou-se uma prioridade máxima para a OTAN e seus membros. [Os Estados](https://www.nato.int/docu/review/articles/2021/11/30/hybrid-warfare-new-threats-complexity-and-trust-as-the-antidote/index.html) oponentes empregam cada vez mais combinações de táticas híbridas para perseguir seus interesses estratégicos, muitas vezes para permanecer abaixo do limiar do conflito armado. Como tal, as ameaças híbridas são consideradas um desafio urgente entre domínios que habita uma 'zona cinzenta' entre a guerra e a paz. Exemplos de ameaças híbridas incluem desinformação, intromissão política, guerra cibernética e roubo de tecnologias.

No [domínio econômico](https://www.nato.int/docu/review/articles/2021/01/13/energy-security-in-the-era-of-hybrid-warfare/index.html), as ameaças híbridas representam desafios em relação à segurança energética, infraestruturas críticas, investimentos estrangeiros diretos e pesquisa em tecnologias de ponta. Tais desafios podem não ter implicações militares imediatas, mas ainda são de vital importância para a resiliência da Aliança e de seus membros. A [Declaração da Cúpula de Madri de 2022](https://www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_196951.htm) mencionou explicitamente a segurança energética e a resiliência a ameaças cibernéticas e híbridas, enquanto o Artigo 2 do Tratado do Atlântico Norte exige “cooperação econômica” em questões de segurança nacional, como os desafios mencionados acima.

O assunto também é pertinente tendo em vista a [Estratégia de Inteligência Artificial para a OTAN](https://www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_187617.htm), adotada pelos Ministros da Defesa Aliados em outubro de 2021, que destacou os riscos de segurança internacional implícitos no campo da inteligência artificial. Compreender o que a segurança do conhecimento implica e como pode contribuir para alcançar resiliência contra ameaças híbridas é, portanto, de particular relevância para a OTAN.

## Em questão: colaborações de pesquisa sino-europeias em tecnologia de ponta

Para ilustrar os desafios de responder a ameaças híbridas no domínio do conhecimento, nos baseamos no trabalho de campo empírico realizado em 2021 em um projeto de pesquisa sino-holandês sobre IA chamado DREAMS Lab.DREAMS Lab é um projeto colaborativo executado pela Universidade de Amsterdã (UvA) e a Universidade Livre de Amsterdã (VU). O projeto é financiado pela empresa chinesa de telecomunicações Huawei, que vai investir um total de 3,5 milhões de euros ao longo de quatro anos. O objetivo do projeto é estudar o uso da IA ​​para otimizar a funcionalidade do mecanismo de pesquisa. A Huawei tem interesse em otimizar sua tecnologia de mecanismo de pesquisa, pois está proibida de usar aplicativos como o Google Search.

Projetos como o DREAMS Lab oferecem vários benefícios para instituições de pesquisa europeias, incluindo acesso a talentos, financiamento e expertise em áreas tecnológicas importantes. Apesar desses benefícios, no entanto, governos, políticos, grupos de reflexão e jornalistas europeus percebem cada vez mais as colaborações com parceiros de pesquisa chineses como arriscadas no contexto de tensões e rivalidades geopolíticas em andamento.

No contexto da pesquisa e desenvolvimento de tecnologia de ponta, a segurança do conhecimento é vital para a capacidade da OTAN de dissuadir e defender-se contra adversários e proteger a prosperidade de seus membros. © NCIA

Espera-se que o desenvolvimento e o uso de tecnologias de ponta, como a IA, tenham um grande impacto nos domínios econômico e militar. Ter acesso à IA é, portanto, considerado crucial para a prosperidade econômica e a segurança nacional de um país. Impulsionada pela ambição de se tornar líder mundial em áreas tecnológicas importantes, incluindo IA, a China é frequentemente suspeita de usar colaborações internacionais de pesquisa para acessar e adquirir o conhecimento de que precisa. Por causa disso, os think tanks alertam sobre transferências indesejadas de conhecimento, roubo de propriedade intelectual, vazamento de dados, invasão da liberdade acadêmica e dilemas éticos (veja, por exemplo, os relatórios publicados pelo [Leiden Asia Center](https://leidenasiacentre.nl/wp-content/uploads/2018/11/LeidenAsiaCentre-Report-Assessing-Europe-China-Collaboration-in-Higher-Education-and-Research.pdf) e pelo [Hague Centre for Strategic Studies](https://hcss.nl/wp-content/uploads/2021/01/BZ127566-HCSS-Checklist-for-collaboration-with-Chinese-Universities.pdf) ).

Essas preocupações levaram a Holanda, mas também países como Reino Unido, Alemanha e Suécia, a tomar medidas preventivas. Essas medidas incluem a conscientização dos funcionários, a realização de due diligence, a garantia da conformidade com os regulamentos de uso duplo e o investimento na segurança da informação. Como ficará claro, o caso DREAMS Lab oferece insights relevantes para a OTAN em relação à natureza das ameaças híbridas no domínio do conhecimento e pode ajudar a encorajar os países membros a tomar medidas apropriadas de segurança do conhecimento.

## Estudo de caso: o projeto DREAMS LAB

Quando um jornalista do Dutch Financial Daily começou a relatar sobre o projeto DREAMS Lab, um debate acirrado começou a se desenrolar entre os formuladores de políticas e acadêmicos. Os artigos questionaram a decisão da UvA e da VU de trabalhar com a Huawei à luz das preocupações com espionagem estatal e roubo de dados facilitado pela Huawei como fornecedora de 5G. Embora o projeto DREAMS Lab não tivesse nada a ver com 5G, os políticos queriam saber por que o governo holandês havia aprovado o projeto. O governo deixou claro que os Ministérios da Economia e da Educação e dos Serviços de Segurança apenas informaram a UvA e a VU sobre os possíveis riscos e que não deram a sua aprovação formal por não terem mandato para o fazer.

Entre os estudiosos, o debate se concentrou na ética de trabalhar com a Huawei. A empresa chinesa de telecomunicações foi acusada de ser cúmplice da opressão dos uigures (uma minoria étnica muçulmana que vive em Xinjiang) pelo governo chinês. Em outubro de 2020, um grupo de cientistas e acadêmicos holandeses enviou uma [carta aberta](https://fundingmatters.tech/) pedindo à UvA e à VU que reconsiderassem o projeto por motivos éticos, já que trabalhar com a Huawei poderia ser interpretado como uma justificativa simbólica das ações e da ética da empresa.

O debate na política e na academia não resultou no encerramento do projeto DREAMS Lab, mas colocou a 'segurança do conhecimento' no topo da agenda política holandesa. Segurança do conhecimento é um termo usado pelo governo holandês (e cada vez mais por universidades) para se referir aos riscos de trabalhar com parceiros de pesquisa de países como a China, mas também do Irã e da Rússia. Após o incidente do DREAMS Lab, um conjunto de ministérios governamentais, universidades e organizações nacionais de pesquisa começaram a trabalhar (colaborativa e separadamente) em diretrizes práticas para ajudar as instituições de pesquisa a avaliar os riscos de segurança e as implicações éticas das colaborações internacionais de pesquisa.

Em 21 de julho de 2021, o [Framework Knowledge Security Universities](https://www.universiteitenvannederland.nl/files/documenten/Domeinen/Integrale%20veiligheid/VSNU%20Kader%20Kennisveiligheid%20Universiteiten.pdf) resultante foi publicado pela Associação de Universidades Holandesas (VSNU). O Framework não apenas englobava uma análise de risco e diretrizes, mas também oferecia seis instrumentos concretos para promover a segurança do conhecimento e prevenir abusos, como uma rede nacional de equipes consultivas, uma lista de verificação para colaboração internacional, um registro de riscos e incidentes, sessões de treinamento e conscientização campanhas.

## Principais insights

Usando a abordagem de montagem, três ideias-chave foram extraídas da resposta ao projeto DREAMS Lab.

Primeiro, a representação da ameaça do DREAMS Lab como um risco de segurança e de direitos humanos ajudou a alinhar os interesses das partes à assembléia. Embora a leitura de segurança ressoasse com as agências governamentais preocupadas com a segurança nacional, os acadêmicos estavam mais preocupados com a cumplicidade da Huawei nas violações dos direitos humanos. No entanto, as duas percepções de ameaça não eram mutuamente exclusivas, mas se reforçavam mutuamente. Preocupações sobre a implicação da transferência indesejada de conhecimento para a comunidade holandesa de inovação e pesquisa repercutiram nos Ministérios de Assuntos Econômicos e da Educação, bem como em organizações setoriais como a mencionada VSNU.

Desafios complexos, como ameaças híbridas no domínio do conhecimento e no domínio econômico de forma mais ampla, exigem uma compreensão aprofundada de sua natureza multicamada e multivetorial. Especificamente, a OTAN precisa de investir mais na investigação das ciências sociais para compreender a natureza do desafio e formular respostas eficazes.
© Organização de Ciência e Tecnologia da OTAN

Em segundo lugar, a política e a prática de segurança do conhecimento ajudaram a reunir as preocupações de diferentes atores e tornar a ameaça acionável. Na sequência do debate sobre o DREAMS Lab, o Ministro da Educação, o Secretário de Estado dos Assuntos Económicos e o Ministro da Justiça e Segurança enviaram uma [carta ao parlamento](https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/11/27/kennisveiligheid-hoger-onderwijs-en-wetenschap) na qual abordavam os diferentes riscos envolvidos em colaborações internacionais de investigação com países de interesse e explicavam como estas riscos representam uma ameaça à segurança do conhecimento. Os Ministros e o Secretário de Estado identificaram uma série de contramedidas, incluindo o desenvolvimento e implementação das diretrizes que resultaram no Quadro acima mencionado.

Em terceiro lugar, o projeto DREAMS Lab confrontou ministérios governamentais e universidades com questões de responsabilidade, autonomia, dilemas ideológicos e dependências externas. Determinar quem é responsável pela segurança do conhecimento e como a pesquisa internacional deve ser regulamentada não apenas levantou questões práticas de capacidade e conscientização, mas também questões ideológicas sobre a extensão do envolvimento do governo enquanto salvaguardava a liberdade acadêmica. Além disso, as instituições governamentais e acadêmicas foram limitadas em suas respostas por dependências externas. A posição competitiva da pesquisa científica holandesa, por exemplo, depende da colaboração internacional e não menos importante com a China, que representa um parceiro de pesquisa crucial para a Holanda fora da Europa (ver o seguinte [relatório](https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/11/16/rapport-verkenning-wetenschappelijke-samenwerking-nederlandse-en-chinese-kennisinstellingen) para o escopo da colaboração sino-holandesa). Em vez de uma proibição de toda colaboração com a China, portanto, uma abordagem personalizada e caso a caso foi favorecida pela assembléia.

Responder a casos como o DREAMS Lab requer uma análise cuidadosa e consideração das diferentes percepções, interesses e dependências dos atores envolvidos, e uma estreita colaboração entre o governo e a sociedade em geral. Também envolve inerentemente pesar os interesses de segurança contra os interesses econômicos e científicos e contra os valores democráticos como a liberdade acadêmica.

## Recomendações

Embora não defendamos que a OTAN deva envolver-se directamente na resposta a projectos como o DREAMS Lab, três recomendações para a Aliança decorrem naturalmente deste estudo de caso.

Em primeiro lugar, desafios complexos como ameaças híbridas no domínio do conhecimento e no domínio econômico de forma mais ampla exigem uma compreensão profunda de sua natureza multifacetada e multivetorial. Especificamente, a OTAN precisa de investir mais na investigação das ciências sociais para compreender a natureza do desafio e formular respostas eficazes. Não basta reconhecer esses desafios de uma perspectiva puramente técnica ou militar-estratégica; uma perspectiva mais ampla precisa ser adotada. A abordagem de montagem usada para estudar o caso DREAMS Lab pode ser aplicada para estudar ameaças de segurança percebidas semelhantes para ajudar a desvendar os diferentes atores, tecnologias, interesses e perspectivas envolvidos para respostas mais personalizadas.

Em segundo lugar, com base nesta pesquisa, a OTAN deve investir na sensibilização sobre como o conhecimento e as tecnologias podem atravessar as fronteiras e com que efeito. Ao fazê-lo, deve incentivar os membros a adotar uma abordagem diferenciada e personalizada e reforçar a colaboração entre atores militares e civis, dentro e fora dos governos, para enfrentar os desafios coletivos. Os artigos 2.º e 3.º do tratado fundador da OTAN criam uma base e um quadro para a Aliança o fazer. No entanto, como isso requer uma abordagem de toda a sociedade, a OTAN precisa entender e considerar as perspectivas e interesses de todas as partes interessadas. Nessas formas de colaboração, a Aliança pode assumir o papel de facilitadora e habilitadora de políticas cruciais e diretrizes de implementação, enquanto a implementação nacional é de responsabilidade de cada país membro.

Em terceiro e último lugar, para responder com eficácia às ameaças híbridas em domínios civis, não apenas no domínio do conhecimento, as partes interessadas devem pesar os interesses conflitantes e abordar questões inerentemente políticas. A OTAN deve considerar de forma transparente não apenas os interesses econômicos e de segurança, mas também as liberdades fundamentais que definem o que a Aliança representa. Por exemplo, tais considerações também se aplicam a políticas destinadas a combater a desinformação.

A aplicação da abordagem de montagem ao caso do DREAMS Lab ofereceu um exemplo empírico de como pode ser uma resposta a ameaças híbridas no domínio civil. Também mostrou a necessidade de lidar diligentemente com a dinâmica multidimensional de trabalhar com os atores heterogêneos que convergem em colaborações acadêmicas internacionais.

Sobre o Autor: **[David Snetselaar](https://www.uu.nl/staff/DJSnetselaar)** MA é doutorando na Utrecht University (UU) e na Netherlands Defense Academy (NLDA). **[O Prof. Georg Frerks](https://www.uu.nl/staff/GEFrerks)** (UU e NLDA),**[ o Dr. Lauren Gould](https://www.uu.nl/medewerkers/LMGould)** (UU),**[ o Prof. Sebastiaan Rietjens](https://faculteitmilitairewetenschappen.nl/user/faa4b3b8-c4cf-4dc4-ae46-1048a6ab0a20/profile)** (NLDA e Leiden University) e**[ o Dr. Tim Sweijs](https://faculteitmilitairewetenschappen.nl/user/ce503951-2eeb-4278-bb62-1d4bd0ded52b/profile)** (NLDA e Hague Center for Strategic Studies) são a equipe de supervisão de David. Este artigo é baseado na pesquisa realizada no projeto de doutorado da UU/NLDA 'The re-footing of early warning in a new era'.
