---
title: "A Caçada"
date: 2022-10-01
status: publish
author: nazarethefonseca
categories:
  - News
---

Esse filme promete muita ação, violência e cenas de luta. A história é simples e mais fina que um fio de cabelo. A receita já foi usada em vários filmes de terror e ação. Capturam um número X de estranhos e os coloca num jogo de vida ou morte.

Esse é o enredo do filme a Caçada, doze estranhos são escolhidos, ao que parece aleatoriamente, e jogados numa clareira. – Eles desconhecem onde estão e o motivo pelo qual estão juntos e fora de seus habitats. O motivo fica claro quando começa um jogo de vida e morte.  Tudo que sabem é que existe uma teoria rodando na Internet sobre um grupo de caçadores que se reúnem para caçar seres humanos. – A coisa parece estar dando certo até uma das “caças” com sangue no olho literalmente virar o jogo. A mulher se chama Crystal (Betty Gilpin, GLOW). Decidida a pôr um fim nessa grotesca forma de diversão ela vai caçar um a um dos Caçadores até chegar ao líder dos assassinos, enquanto busca a responsável pelo esquema, que será interpretada pela atriz, Hilary Swank. Pelo trailer dá para ver que as mortes e a ação é explicita e pode até respingar na tela.

Trilha do Medo

O filme foi produzido por Jason Blum, o mesmo que produziu os filmes, Corra! e Uma Noite de Crime, junto com ele está Damon Lindelof, que criou a série Watchmen e co-criador da série de TV Lost. – O filme é provocador trata de um assunto espinhoso, e chegou a ser criticado por Donald Trump. E os produtores ameaçados de morte.  A polemica é, as "vítimas" seriam apoiadores da política armamentista.

Trilha do Medo

Já vi muitos filmes com essa pegada e gosto bastante, pois as surpresas ficam por conta das mortes e como elas ocorrem e nos chocam. – Vale a pena assistir. O filme estreou hoje no Netflix. Minha nota? 4 beijos mordidos!

Escute a resenha aqui:

Resenha a Caçada

#
