---
title: Declaração da primeira-ministra Liz Truss sobre a morte de Sua Majestade a
  Rainha Elizabeth II
date: 2022-09-09
status: publish
author: Paulo Fernando De Barros
categories:
- News
---


Estamos todos arrasados ​​com a notícia que acabamos de ouvir de Balmoral. A morte de Sua Majestade a Rainha é um grande choque para a nação e para o mundo. A rainha Elizabeth II foi a rocha sobre a qual a Grã-Bretanha moderna foi construída. Nosso país cresceu e floresceu sob seu reinado. A Grã-Bretanha é o grande país que é hoje por causa dela. Ela subiu ao trono logo após a Segunda Guerra Mundial. Ela defendeu o desenvolvimento da Commonwealth - de um pequeno grupo de sete países a uma família de 56 nações abrangendo todos os continentes do mundo. Somos agora uma nação moderna, próspera e dinâmica. Nos bons e nos maus momentos, a rainha Elizabeth II nos deu a estabilidade e a força de que precisávamos. Ela era o próprio espírito da Grã-Bretanha – e esse espírito perdurará. Ela tem sido nossa monarca reinante por mais tempo. É uma conquista extraordinária ter presidido com tanta dignidade e graça por 70 anos. Sua vida de serviço se estendeu além da maioria de nossas memórias vivas. Em troca, ela era amada e admirada pelas pessoas no Reino Unido e em todo o mundo. Ela tem sido uma inspiração pessoal para mim e para muitos britânicos. Sua devoção ao dever é um exemplo para todos nósNo início desta semana, aos 96 anos, ela permaneceu determinada a cumprir suas funções ao me nomear como seu 15º primeiro-ministro. Ao longo de sua vida, ela visitou mais de 100 países e tocou a vida de milhões de pessoas em todo o mundo. Nos dias difíceis que virão, nos reuniremos com nossos amigos em todo o Reino Unido, a Commonwealth e o mundo para celebrar sua extraordinária vida de serviço. É um dia de grande perda, mas a rainha Elizabeth II deixa um grande legado. Hoje a Coroa passa como tem feito há mais de mil anos ao nosso novo monarca, nosso novo chefe de Estado: Sua Majestade o Rei Carlos III. Com a família do rei, lamentamos a perda de sua mãe. E enquanto choramos, devemos nos unir como povo para apoiá-lo. Para ajudá-lo a assumir a incrível responsabilidade que ele agora carrega para todos nós. Oferecemos a ele nossa lealdade e devoção, assim como sua mãe dedicou tanto a tantos por tanto tempo. E com a passagem da segunda era elisabetana, inauguramos uma nova era na magnífica história de nosso grande país, exatamente como Sua Majestade teria desejado dizendo as palavras: Deus salve o rei...// Publicado em 8 de setembro de 2022.
