---
title: A responsabilidade do Ocidente pela persistência da guerra na Ucrânia
date: 2023-03-14
status: publish
author: Edicleia Alves Lima
categories:
- News
---


*Com a invasão da Ucrânia em 24 de fevereiro de 2022, a Rússia causou muito sofrimento e danos materiais. Mas depois que as negociações foram sabotadas no início de abril, o Ocidente compartilhou a responsabilidade pela emergência humanitária e pela destruição em massa. Além disso, sua violação repetida de acordos e acordos anteriores levou a uma perda de confiança, o que torna difícil encontrar um acordo de paz em um futuro próximo.*

Quando o ministro das Relações Exteriores da Rússia, Sergey Lavrov, disse em um evento após a reunião do G20 na Índia que o Ocidente era o culpado pela guerra na Ucrânia, houve risos na platéia, como a mídia ocidental relatou com [alegria](https://www.n-tv.de/politik/Lawrow-wird-wegen-Ukraine-Luegen-ausgelacht-article23960545.html) . Após uma breve pausa, Lavrov comprovou sua declaração, referindo-se à história do conflito e datando o início da guerra em 2014.

De certa forma, o que ele disse se aplica igualmente à atual operação militar realmente lançada pela Rússia. Se um acordo tivesse sido alcançado em abril de 2022, como almejam a Rússia e a Ucrânia, os combates teriam parado há cerca de dez meses. Ao exortar a liderança ucraniana a interromper as negociações de paz, o Ocidente compartilhou ao mesmo tempo a responsabilidade pelo conflito militar. A guerra da Rússia contra a Ucrânia foi complementada por uma guerra ocidental contra a Rússia.

**A ação militar russa e o plano de paz chinês**

A acusação de que a liderança do Kremlin desrespeitou a proibição da ONU ao uso da força com a operação militar especial não é levantada apenas pelos países ocidentais. Isso mostra o amplo apoio da Assembleia Geral da ONU às resoluções que condenam a invasão russa da Ucrânia. Mesmo os Estados que se abstiveram de votar consideram a operação militar contrária ao direito internacional. O plano de paz da China exige "respeito à soberania de todos os países" e faz da integridade [territorial](https://de.nachrichten.yahoo.com/will-china-12-punkte-friedensplan-070041727.html) dos Estados um princípio central. A importância desse requisito é enfatizada pelo fato de que ele vem em primeiro lugar no documento de 12 pontos.

A última frase do ponto 1 diz: “ *deve ser promovida a aplicação equitativa e uniforme do direito internacional, enquanto a duplicidade de critérios deve ser rejeitada* ”. A censura articulada aqui é, sem dúvida, dirigida aos estados ocidentais. A acusação deles contra a Rússia parece hipócrita porque eles próprios violaram repetidamente a lei internacional no passado. Ao fazer isso, cada um deles se esforçou para encobrir sua prática com nobres intenções. Com base em seus próprios valores e interesses, eles afirmavam “desenvolver ainda mais” o direito internacional, independentemente das opiniões de outros Estados.

O Ocidente aproveitou o fato de que o direito internacional é baseado em práticas e acordos que os próprios Estados estabelecem. Em contraste, há instâncias que se colocam acima dos cidadãos para o judiciário interno do estado, com o parlamento como legislador e o judiciário e a polícia como executores.

Se a prática atual na aplicação de disposições legais internacionais mudar, isso se tornará a diretriz para decisões futuras. O advogado criminal Reinhard Merkel [observou](https://www.rubikon.news/artikel/die-krim-und-das-volkerrecht) que "no direito internacional, as violações da lei estão se tornando a força motriz por trás do desenvolvimento de novas normas legais". jurídico. No passado, tais medidas só eram permitidas com a aprovação do Conselho de Segurança da ONU. A interpretação ocidental do direito internacional não é compartilhada pela grande maioria dos países do Sul Global. Enquanto isso, em suas próprias ações, a Rússia se refere ao entendimento legal modificado pelo Ocidente.

**A estratégia militar original da Rússia**

Mesmo que os motivos apresentados pela liderança russa para a operação militar na Ucrânia sejam questionados em muitos lugares, é provável que sejam mais compreensivos do que as justificativas ocidentais para as intervenções armadas na Iugoslávia, Afeganistão, Iraque, Líbia e Síria. Outros aspectos são a adequação e conveniência da ação militar e um máximo de contenção, que a Rússia estava claramente tentando alcançar.

Dada a distância no tempo, agora é mais fácil entender quais objetivos o Kremlin perseguia com seus ataques contra a infraestrutura militar da Ucrânia e a ocupação de alguns de seus territórios. Foi evidentemente uma demonstração de força complementada pela destruição do potencial militar. Moscou queria sinalizar à liderança de Kiev que não permitiria que a Ucrânia fosse integrada às estruturas da OTAN e desconsiderasse os direitos da população de Donbass.

O envio limitado de tropas contradiz as afirmações ocidentais de que a intenção era conquistar a Ucrânia. Nem a intervenção russa – ao contrário do ataque dos EUA ao Iraque em 2003 – incluiu uma decapitação, ou seja, a eliminação da autoridade política central. Compreensivelmente, Moscou esperava mudanças na liderança em favor de forças dispostas a cooperar. No entanto, o próprio presidente ucraniano Volodymyr Zelenskyj sentou-se para consultas, que finalmente levaram a negociações.

Naquela época, a perda de vidas e a destruição de instalações civis era pequena em comparação com a situação atual. [Em 4 de abril de 2022, 1.417 civis foram mortos](https://www.zeit.de/news/2022-04/04/un-bestaetigen-1400-todesfaelle-von-zivilisten-in-der-ukraine) , a maioria no leste da Ucrânia, segundo a ONU . Lugares muito disputados como Mariupol e Irpin foram particularmente afetados. As mortes e os danos civis não foram apenas devidos à ação militar russa, mas foram em grande parte causados ​​pelo fogo de artilharia do exército ucraniano, concentrado no leste do país. Em contraste, a destruição de instalações militares e conquistas territoriais pela Rússia na fase inicial resultaram em relativamente poucas vítimas.

As negociações entre representantes ucranianos e russos ocorreram inicialmente em Gomel, na Bielorrússia, e posteriormente em Istambul. De acordo com o ex-primeiro-ministro israelense Naftali Bennett, eles [tiveram](https://www.berliner-zeitung.de/open-source/naftali-bennett-wollte-den-frieden-zwischen-ukraine-und-russland-wer-hat-blockiert-li.314871) bastante sucesso e estavam quase concluídos no final de março de 2022. Terminar a guerra parecia ser uma questão de dias, em vez de semanas. Segundo informações vazadas, o lado ucraniano estava pronto para aceitar o status de neutralidade e tratamento especial das áreas disputadas. A natureza e o escopo das garantias de proteção exigidas por Kiev estavam em aberto. Além disso, houve discussões sobre o futuro status da Crimeia e dos oblasts de Donbass, bem como possíveis formas de transição e prazos.

**Aborto das negociações na névoa da propaganda ocidental**

Segundo Harald Kujat , [não há](https://zeitgeschehen-im-fokus.ch/de/newspaper-ausgabe/nr-1-vom-18-januar-2023.html) dúvida de que os estados ocidentais impediram a liderança ucraniana de continuar as negociações até que um tratado fosse assinado. O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, desempenhou um papel fundamental em sua visita a Kiev em 9 de abril. De acordo com relatos da mídia, ele ameaçou Selensky com a retirada do apoio ocidental e, ao mesmo tempo, prometeu equipamento militar ilimitado. A Ucrânia foi atraída com a garantia de que a economia russa entraria em colapso sob as sanções ocidentais no mais tardar no outono e que a liderança do Kremlin ficaria então sob tremenda pressão.

Depois que a Rússia retirou seus militares da área de Kiev como uma demonstração de boa vontade, os eventos em Bucha foram usados ​​como uma oportunidade para lançar uma campanha maciça anti-russa. Aparentemente, isso pretendia encobrir a retirada ucraniana das negociações, por um lado, e justificá-la, por outro. O que realmente [aconteceu](https://www.anti-spiegel.ru/2022/die-luege-von-butscha-faellt-zusammen-aber-die-medien-spielen-das-spiel-weiter/?doing_wp_cron=1678078553.6355690956115722656250) em Bucha e quem é o responsável pelas inegáveis ​​atrocidades não pode ser respondido com certeza absoluta até hoje. Quando a Rússia quis envolver o Conselho de Segurança da ONU, a Grã-Bretanha, que ocupava a presidência, recusou-se a atender ao pedido russo. Um exame patológico rápido por especialistas imparciais foi assim impedido.

O exército russo não é o único perpetrador possível, como é sugerido no Ocidente. Após a retirada, unidades ucranianas chegaram dois dias depois, que, segundo suas próprias declarações, realizaram uma "operação de limpeza" como primeira medida. Só depois disso os corpos foram descobertos ao longo da Rua Jablunska.

Os resultados da investigação ucraniana sobre este caso e as mais de 400 vítimas civis em uma vala comum perto da cidade são tão pouco confiáveis ​​devido ao seu papel como parte da guerra, quanto os testemunhos dados no ambiente repressivo. Eles também foram influenciados pelo preconceito da mídia e dos líderes políticos ocidentais contra a Rússia, que começou imediatamente após a descoberta do massacre. Ressentimentos anti-russos, como a imagem do brutal Ivan, foram usados ​​para uma narrativa que desde então tem sido lançada contra participantes críticos em quase todos os programas de entrevistas. No entanto, ninguém parece se importar com o fato de valores ocidentais centrais, como o princípio da justiça e a presunção de inocência, terem sido arquivados.

É seguro assumir que algumas acusações contra militares russos são justificadas. No entanto, como os representantes políticos do Kremlin enfatizaram repetidamente que os ucranianos são uma nação irmã que deve ser libertada da opressão nazista, as acusações ocidentais de assédio sistemático de civis parecem implausíveis e motivadas por propaganda. Se houve ações isoladas que contradizem os princípios da guerra humana, então de ambos os lados. Além disso, haverá danos colaterais evitáveis ​​e inevitáveis.

Alguém poderia argumentar que todas essas pessoas ainda estariam vivas se a Rússia não tivesse invadido a Ucrânia em fevereiro passado. Para combater isso, os cidadãos de Donbass foram bombardeados pelo exército ucraniano por oito anos. De acordo com documentos da OSCE, o bombardeio de instalações civis em Donetsk e Lugansk se multiplicou desde meados de fevereiro. Segundo [a ONU,](https://ukraine.un.org/sites/default/files/2022-02/Conflict-related%20civilian%20casualties%20as%20of%2031%20December%202021%20%28rev%2027%20January%202022%29%20corr%20EN_0.pdf) até o final de 2021, um total de 3.404 civis foram mortos pela artilharia ucraniana em Donbass, o que é muito mais do que na fase inicial da operação militar especial da Rússia.

A liderança russa viu-se sob crescente pressão para acabar com o sofrimento da população de Donbass. A retirada dos poderes garantidores Alemanha e França do Acordo de Minsk II no final de 2021 contribuiu significativamente para as [decisões](https://www.bpb.de/themen/europa/russland-analysen/nr-415/508979/chronik-21-27-februar-2022/)na oitava semana do ano passado. Se a Rússia não tivesse agido, o Donbass teria continuado a bombardear indefinidamente. Havia também uma ameaça de conquista militar, já que Kiev havia concentrado a maior parte de suas unidades militares na região. O contínuo acúmulo de armas na Ucrânia pelos estados da OTAN, a presença de forças militares ocidentais no país, o objetivo da adesão à OTAN consagrado na constituição ucraniana e o debate nos círculos militares dos EUA sobre a futura construção de bases militares ao longo do A fronteira russa exigia, do ponto de vista do Kremlin, uma ação rápida e decisiva.

**A transição da operação militar limitada para a guerra aberta**

Com o fim das negociações em maio de 2022, o conflito militar entrou em uma nova fase. Após várias mobilizações, as forças ucranianas superaram várias vezes as russas. [Armado com equipamento militar de fontes ocidentais, surgiu uma nova força que o especialista militar suíço Jacques Baud apelidou de](https://zeitgeschehen-im-fokus.ch/de/newspaper-ausgabe/nr-20-vom-9-november-2022.html) “Exército Ucraniano 2.0”.[](https://zeitgeschehen-im-fokus.ch/de/newspaper-ausgabe/nr-20-vom-9-november-2022.html). A maioria das armas fornecidas eram produtos soviéticos familiares aos soldados ucranianos. Ex-membros do Pacto de Varsóvia esvaziaram seus arsenais em troca de novos equipamentos militares ocidentais. Além disso, havia sistemas de defesa aérea e lançadores de foguetes da produção ocidental. O reconhecimento por satélite dos EUA provou ser significativo, cujos resultados foram disponibilizados para a Ucrânia em tempo real.

As tentativas russas de trazer a Ucrânia de volta à mesa de negociações falharam. Nem a constatação de que os danos causados ​​pelas sanções à economia russa foram mínimos nem os resultados das pesquisas que atestam o amplo apoio popular da liderança russa poderiam levantar dúvidas em Kiev sobre o rumo que ela havia tomado. A conquista da parte oriental do Oblast de Kharkov alimentou as esperanças de vitória, e os abundantes aplausos que Zelensky recebeu em suas apresentações nas câmaras do parlamento ocidental reforçaram as expectativas de apoio ocidental ilimitado. Isso era necessário não apenas para os militares, mas também cada vez mais para o orçamento do estado em vista do [colapso econômico](https://www.infosperber.ch/politik/welt/ukraine-ist-wirtschaftlich-viel-staerker-geschwaecht-als-russland/) iminente .

Eventualmente, a Rússia percebeu que o plano original para uma operação militar limitada era impraticável. A partir de então, Moscou falou em guerra contra o Ocidente coletivo, pois era óbvio que os principais adversários estavam em Washington, Londres e Bruxelas. Lá, como em outras capitais ocidentais, particularmente ao longo da fronteira ocidental da Rússia, o objetivo foi proclamado abertamente para enfraquecer a Rússia, usando a Ucrânia como um aríete.

Quando o Kremlin foi forçado a expandir a operação militar, enfrentou vários problemas. A primeira tarefa era convencer os próprios cidadãos de que o caso da Ucrânia não era uma questão de ação militar limitada – como foi o caso do apoio ao governo sírio em 2015, por exemplo. A propaganda de guerra aumentou, incluindo relatos crescentes de baixas civis no Donbass e atrocidades cometidas contra prisioneiros de guerra russos. Após os referendos em quatro oblasts da Ucrânia e sua anexação à Rússia, foi dito que a pátria deveria ser libertada de unidades militares estrangeiras. Antes que a mobilização parcial planejada pudesse ser realizada, importantes parceiros estrangeiros tiveram que ser informados e solicitados por sua compreensão. esta [oportunidade](https://test.rtde.tech/europa/149544-nach-russischen-teilmobilmachung-westen-bleiben/)ofereceu-se ao presidente russo, Vladimir Putin, na conferência da SCO em Samarcanda, onde se reuniu com os líderes da China e da Índia.

**A nova estratégia da Rússia e o aumento das baixas**

Agora a Rússia estava armada para trazer uma decisão militar. O desligamento parcial do fornecimento de energia interrompeu as linhas de abastecimento e enfraqueceu a capacidade de manobra do exército ucraniano. Os ataques a instalações de produção e instalações de armazenamento de bens militares se intensificaram. No campo de batalha, o lado russo tentou forçar o inimigo ucraniano a uma guerra de trincheiras. Isso também foi bem-sucedido porque Zelenskyi resistiu aos recuos táticos das unidades militares para não colocar em risco a disposição do Ocidente de fornecer apoio. A Rússia então usou sua superioridade de artilharia de sete a dez vezes para desgastar o exército ucraniano. Desde então, sofreu perdas imensas, de modo que a médio prazo você perderá pessoal e material de guerra, principalmente munições.[ameaça sair](https://www.deutschlandfunk.de/schlacht-ukraine-russland-bachmut-interview-militaerexperte-markus-reisner-dlf-100.html) .

Houve um grande aumento no número de mortes desde a primavera passada, não apenas nas unidades de combate, mas também entre a população civil. Segundo a ONU, até 26 de fevereiro deste ano, 8.181 civis morreram [como](https://www.ohchr.org/en/news/2023/02/ukraine-civilian-casualty-update-27-february-2023) resultado de atos de guerra na Ucrânia , quase seis vezes mais do que no início de abril de 2022. Além disso, há danos consideráveis ​​a civis instalações e perdas econômicas consideráveis, cujo custo total é de várias centenas de bilhões de euros.

Como o Ocidente interveio contra um cessar-fogo antecipado, incluindo uma solução negociada, ele é o grande responsável pela destruição massiva e pelo sofrimento da população civil desde a primavera do ano passado. Ele não pode nem fingir que agiu no interesse da Ucrânia. Por um lado, o país vive atualmente uma tragédia humana e económica, cujas consequências ainda se farão sentir décadas mais tarde. Por outro lado, a posição ucraniana em relação a um acordo com a Rússia deteriorou-se consideravelmente. Finalmente perdeu o Donbass e, além disso, terá que ceder pelo menos parte dos oblasts de Kherson e Zaporozhye à Rússia.

No entanto, não é apenas o escopo de negociação que diminuiu para a Ucrânia, mas as chances de um acordo em geral. As traições de confiança do Ocidente contribuíram para isso, mais recentemente a admissão de Angela Merkel e François Hollande de que a aprovação de Minsk II serviu apenas para fortalecer militarmente a Ucrânia. Portanto, não é surpreendente que a posição de que a decisão deve ser buscada no campo de batalha tenha ganhado terreno tanto no público russo quanto no Kremlin.

**Reconhecimento de realidades e iniciativas de paz**

Nenhum especialista militar respeitável nega que a Rússia vencerá o conflito armado, a menos que a OTAN intervenha com tropas terrestres ou a força aérea. O uso de Leopards e Abrams não altera o equilíbrio de poder, nem uma possível entrega de caças. Os lançadores de foguetes representam uma ameaça mais séria para o lado russo, já que o uso de artilharia, juntamente com o reconhecimento aéreo, provou ser um fator [significativo](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/panorama/ukrainische-soldaten-berichten-von-fehlender-munition-an-der-front-5151538.html) na guerra.

Quando representantes do Kremlin discutem o arsenal nuclear da Rússia, não é porque ele poderia ser usado em caso de derrota e perda da Crimeia. Tais medos expressos no Ocidente são evidências de ignorância da constelação de forças militares. [Em vez disso, os estados ocidentais devem ser advertidos](https://www.newsweek.com/russia-responds-west-reportedly-giving-ukraine-longer-range-weapons-1778546) contra o lançamento de mísseis com maior alcance . Isso não apenas ameaçaria a infraestrutura militar na retaguarda, mas também permitiria que a Ucrânia atacasse depósitos de armas nucleares russas.

Houve repetidas tentativas de Kiev de atrair a OTAN para o conflito militar. Lembre-se da demanda por uma zona de exclusão aérea, bem como da alegação de que o ataque com foguetes na Polônia em 15 de novembro do ano passado foi realizado pelo exército russo. Portanto, há motivos para suspeitar que as seguradoras ucranianas não querem bombardear o território russo. É provavelmente por isso que os EUA não estão [prontos](https://www.tagesspiegel.de/internationales/krieg-in-der-ukraine-usa-liefern-raketen-mit-grosserer-reichweite--selenskyj-droht-korrupten-politikern-9273996.html) para entregar mísseis ATACMS à Ucrânia, cujo alcance é de 297 km. Por outro lado, os sistemas GLSDB estão na [lista de entrega](https://www.derstandard.at/story/2000143965372/wie-steht-es-um-das-ukrainische-militaer), que a 160 km atingiu quase três vezes a distância dos foguetes HIMARS atualmente em uso. A liderança russa então ameaçou ser forçada a mudar a linha de frente para o oeste de acordo.

Mesmo que a Ucrânia recebesse mísseis de longo alcance, na melhor das hipóteses atrasaria sua derrota. No Ocidente, percebe-se agora que, após o fracasso da guerra econômica, outro revés é iminente na frente militar. A fim de impedir a capitulação da Ucrânia, a influente RAND Corporation sentiu-se [compelida](https://www.anti-spiegel.ru/2023/teil-1-suchen-die-usa-eine-exit-strategie-aus-dem-ukraine-krieg/) a pressionar pelo fim imediato da ação militar em um documento publicado recentemente. A Ucrânia deve concordar com o status neutro e fazer concessões territoriais. Por causa do medo de que a liderança do Kremlin possa rejeitar uma solução negociada, apontando que as ofertas ocidentais não devem ser confiáveis, o levantamento das sanções econômicas é uma oferta de isca.

[Durante suas visitas a Moscou e Kiev em meados de janeiro, o chefe da CIA, William Burns, encontrou](https://www.berliner-zeitung.de/politik-gesellschaft/bericht-us-praesident-joe-biden-bot-wladimir-putin-20-prozent-der-ukraine-im-gegenzug-fuer-frieden-an-li.313482) rejeição em sua proposta, que tende a corresponder ao documento da RAND . Depois de todas as declarações de vitória, a liderança de Kiev teve que aceitar uma enorme perda de face, o que parecia irracional para eles. Além disso, ameaças do campo ultranacionalista podem ser esperadas. O lado russo também mostrou pouca vontade de aceitar soluções como um conflito congelado. Pelo menos ela gostaria de expulsar o exército ucraniano dos oblasts de Donbass primeiro. Além disso, é provável que exija um voto claro da OTAN sobre a indivisibilidade da segurança. Isso teria que ser obrigatório, o que poderia ser alcançado por uma resolução do Conselho de Segurança da ONU, entre outras coisas.

Em contraste com a Rússia, a China, como os pesos pesados ​​políticos Índia e Brasil, estão exigindo uma cessação incondicional das hostilidades na Ucrânia. A contradição com as intenções russas pode ser [considerada](https://www.karenina.de/russland/politik/ein-weg-zum-frieden/)Gesine Schwans pode ser uma alavanca para forçar o Kremlin a negociar a paz, já que depende de boas relações com os países do Sul Global. Ao fazer isso, ela não apenas suprimiu a relutância da liderança de Kiev em negociar, mas também o fato de que a demanda por conformidade com o direito internacional também foi dirigida ao Ocidente e sua interpretação idiossincrática na forma de "ordem baseada em regras" foi rejeitada . Finalmente, é seguro supor que fora da bolha da mídia ocidental, Londres e Washington pressionaram a liderança ucraniana para continuar as hostilidades na primavera passada não passou despercebida.

A inconfundível perda de credibilidade do Ocidente, reforçada ainda mais pelo comportamento hipócrita, é resultado de um processo histórico mais longo. O Ministério das Relações Exteriores da China emitiu um [comunicado](https://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/wjbxw/202302/t20230220_11027664.html) listando uma longa lista de violações dos princípios do direito internacional cometidas pelos EUA desde sua fundação, há quase 250 anos. Eles chegam até os dias atuais e, sem dúvida, eclipsam a ação militar russa contra a Ucrânia. Para quem continua a apontar o dedo à Rússia e a defender que um agressor não deve ser recompensado, recomenda-se a leitura do contributo chinês.

Fonte: [Uncut-News](https://uncutnews.ch/die-verantwortung-des-westens-fuer-das-andauern-des-ukrainekriegs/)
