---
title: 'Segurança no trânsito: confira dicas para dirigir em condições adversas'
date: 2023-08-14
status: publish
author: Joice Ferreira
categories:
- News
---


O meio do ano e a época das férias escolares aumentam consideravelmente o número de veículos nas estradas e, por consequência, o risco de acidentes. A Arteris, especialista em gestão de rodovias nas regiões Sudeste e Sul, revelou que houve um aumento de 15% no tráfego de veículos nas vias apenas em 2023. As concessionárias também atendem uma média de 1.800 ocorrências em um único dia. Para contornar esse cenário, a empresa realiza campanhas de conscientização dos motoristas sobre direção defensiva, garantindo assim mais segurança aos condutores e redução de acidentes. Já a CCR Rodovias criou uma outra iniciativa neste ano em prol de um trânsito mais seguro: o Movimento Afaste-se. Entre as ações, foram colocados mais de 90 painéis ao longo das rodovias com orientações como "Ao observar viatura em atendimento, mude de faixa" e "Ao observar viatura em atendimento, reduza a velocidade".Para ajudar os motoristas brasileiros que vão viajar no meio do ano, a plataforma de mobilidade urbana V1 listou algumas dicas que podem ajudar a evitar acidentes em pistas molhadas, trechos com baixa visibilidade, estradas sinuosas, pisos diferentes como terra ou paralelepípedo, além de uma checklist com recomendações para manter o veículo em bom estado de conservação.**O que o condutor deve fazer em situações adversas? **

- Chuva, frio, pista escorregadia e neblina: antes de sair de casa, é importante verificar as condições do tempo dos locais em que vai transitar. Além disso, recomenda-se garantir que os pneus estejam em boas condições de uso e calibrados, já que o item perde aderência com o solo quando passa por uma poça de água (aquaplanagem). Além do bom estado dos pneus, indica-se reduzir a velocidade, sem pisar no freio e no acelerador quando se percebe a pista molhada. Apenas mantenha-se com as mãos firmes na direção e em linha reta, sempre mantendo uma boa distância do carro à frente.

- Estrada sinuosa: nas curvas, o carro deve andar a uma velocidade reduzida, sempre mantendo atenção à sinalização da estrada. Não é recomendado acionar o freio na curva, pois há chances de perder o controle do veículo. O mais indicado é pisar no freio antes de transitar pelas curvas. No caso de descida, é melhor conduzir o veículo com a marcha engrenada, pois garante estabilidade, além de oferecer mais eficiência no momento de frenagem do motor. Esse cuidado ainda garante que o freio não fique acionado o tempo todo durante a descida, preservando o sistema do veículo.

- Estradas que não são pavimentadas, com paralelepípedos ou estradas de terra: dirigir nesses tipos de terreno exige um cuidado extra, já que podem ser mais instáveis e escorregadias. A recomendação é andar em velocidade baixa.

- Estradas com obstáculos, como acidentes, animais ou objetos na vida: conduza o veículo mantendo a distância de segurança, pois isso permite pensar na melhor maneira e agir corretamente em uma condição adversa.

- Direção noturna: o ideal é estar bem descansado e parar a cada duas horas para alongar.

- Excesso de luminosidade e ofuscamento: em situações extremas, o condutor pode se guiar pela linha de bordo. É importante assegurar que os faróis estejam regulados e o reservatório do para-brisa abastecido.

- Estradas com aclives, declives, desníveis, ondulações, lombadas: em caso de aclive, é necessário transitar com a marcha correta engatada para que o veículo mantenha velocidade compatível com a via. Também fique atento ao veículo da frente a possíveis "paradas bruscas", mantendo sempre distância segura. Já em caso de declive, teste sempre os freios e reduza a marcha, mas não desça com o carro desengrenado. Ao se deparar com lombadas, não passe freando, pois pode prejudicar os pneus e o sistema de amortecimento.

- Fora celular: o parágrafo único do artigo 252 do Novo Código de Trânsito Brasileiro (CTB) afirma que o motorista que segurar ou manusear o telefone celular enquanto dirige estará cometendo uma infração gravíssima e receberá 7 pontos adicionados ao seu prontuário. Portanto, a lei não permite o manuseio desse tipo de aparelho, por questões de segurança. Ou seja, mão no volante e celular longe.

**Manutenção veicular: o seu carro está preparado para a estrada? **Alguns cuidados na hora de pegar estrada são essenciais para garantir maior segurança no trânsito, e realizar a manutenção veicular é um deles. Com a revisão em dia, é possível prever desgastes e, assim, evitar avarias e quebras de peças que afetam diretamente o bom desempenho e funcionamento do automóvel. Além de promover melhor desempenho do veículo, a revisão e manutenção periódica garantem segurança aos motoristas e passageiros que trafegam nas rodovias. O especialista e motorista instrutor do V1, Alexsandro Laures, faz algumas recomendações de passo a passo. "A primeira etapa é o planejamento, que vai desde o financeiro, hospedagem, roteiro de viagem, até a manutenção do veículo. No que diz respeito à manutenção, o condutor deve ficar atento aos equipamentos de uso obrigatório, como checar os freios, o sistema de iluminação, pneus, limpadores de para-brisa, dentre outros". Além da manutenção do veículo, o planejamento de trajeto também é importante, visto que as paradas são fundamentais para evitar o cansaço físico e a fadiga. "Por fim, é importante se atentar para as documentações necessárias e que elas estejam em dia, como a CNH (Carteira Nacional de Habilitação) e o documento do carro, o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV)", finaliza.**Coberturas extras e proteção **Alugar um carro para trabalho, passeio ou viagem é confortável, fácil, econômico e seguro. A plataforma de mobilidade urbana V1 oferece proteções para garantir maior segurança e tranquilidade ao cliente. Existem proteções por danos ao veículo e contra terceiros. Ainda, o V1 oferece assistência 24 horas, todos os dias da semana, inclusive fim de semana e feriados."No que diz respeito ao seguro por danos ao veículo, essa cobertura protege o bem em casos de danos, incêndios, perda total ou avarias causadas por colisões ou acidentes, assim como contra roubos e furtos. Vale lembrar que essa proteção só é válida para quem contratou no ato da locação e existe uma franquia", explica o coordenador de operações do V1, Thiago Pinheiro.A proteção contra terceiros cobre danos e avarias causados a um veículo terceiro, possivelmente envolvido em um acidente. A cobertura engloba despesas com ferimentos, mortes ou invalidez dos passageiros do outro veículo, é opcional e é recomendável. "As coberturas não são obrigatórias, mas recomendamos que sejam contratadas no ato da locação para que a viagem seja feita com tranquilidade e sem preocupações", detalha.Vale lembrar que a direção defensiva se baseia em cinco pilares inegociáveis: respeito à sinalização; respeito à velocidade da via; manter uma boa distância do carro da frente; sinalizar com antecedência; e sempre antecipar as ações. "Precisamos de mais campanhas e informações no que diz respeito à Legislação de Trânsito, direção preventiva e defensiva. É preciso olhar em volta e ver tudo o que está acontecendo ao redor, cuidando e respeitando de todos. O trânsito é complexo e dinâmico. Precisamos escutar, nos informar e respeitar mais", finaliza Alexsander.

Release Central Press para Duna Press
