---
title: 'Transumanismo: Dançando com o Demônio Digital'
date: 2023-06-18
status: publish
author: Edicliea Alves Lima
categories:
- News
---


*Muitas pessoas descartam levianamente as advertências sobre o transumanismo, sem perceber que caíram na armadilha mais engenhosa da história humana; uma armadilha que promete utopia, mas traz destruição. Este artigo é um alimento indispensável para o pensamento que reforça o título do meu último livro, The Evil Twins of Technocracy and Transhumanism.*

*O velho ditado ainda é verdadeiro: "Se você dançar com o diabo, será queimado." ⁃ Editor TN*

O transumanismo é uma inversão materialista de aspirações espirituais que promete criar o paraíso na terra fundindo nossas almas com máquinas.

O transumanismo evoluiu de uma filosofia marginal para o espírito de nossos tempos. Conforme definido por seu herói Max More, o movimento do transumanismo representa "a continuação e aceleração da evolução da vida inteligente além de sua forma e limitações humanas atuais por meio do uso da ciência e da tecnologia". Na cultura popular, o transumanismo funciona como uma obscura tecno-religião que se espalha no vazio irracional do ateísmo. Nesta neo-religião, os transumanistas são os pais do deserto que evocam visões proféticas no deserto.

Suas profecias, permitindo opiniões divergentes, traçam diferentes caminhos através da eugenia biológica e cultural. Isso culmina no darwinismo digital – ou um algoritmo de sobrevivência do mais apto. O corpo humano e o cérebro devem ser otimizados. As culturas devem ser limpas de normas inadequadas por meio da engenharia social. Cérebros digitais e corpos mecânicos inspirados em projetos biológicos serão trazidos à vida. Esses seres hiperinteligentes se fundirão com os humanos, formando coletivos simbióticos. Os superorganismos emergentes competirão pela supremacia.

Assim como nas revoluções agrícola e industrial, a tecnologia é um fator crucial na luta pelo poder mundial. Seguindo esse princípio, a maioria dos transumanistas acredita que as máquinas pensantes nos superarão em um futuro próximo. A inteligência artificial divina será a "invenção final" da humanidade. Depois disso não temos nada a fazer a não ser relaxar e curtir o show. Se nossos deuses digitais tiverem misericórdia, o homem sobreviverá como um parasita em um hospedeiro mecânico.

Perdoe o leitor se isso não soa como o paraíso na terra. A discrepância entre fantasias transumanas e realidade vivida é às vezes cômica. Quando um protótipo funcional decola, a semelhança é perturbadora. Toda vez que chego à conclusão de que o transumanismo é apenas um culto à carga, outra carga de carga real chega. Por exemplo, CRISPR tornou possível alterar genes com precisão notável. A promessa de bebês projetados e terapias genéticas voluntárias está, dizem, um pouco além do horizonte. No entanto, fora dos ensaios clínicos, a edição direta de genes é restrita pelo FDA.

Atualmente, a eugenia biotecnológica humana é realizada por meio de fertilização in vitro e testes genéticos pré-implantação. Neste procedimento, os ovários de uma cliente são induzidos a produzir uma série de óvulos. Estes são fertilizados e congelados. As amostras de células são examinadas para doenças genéticas. Por uma taxa adicional, empresas como a Genomic Prediction Inc. podem testar genes de nanismo e baixa inteligência. Após a conclusão da análise, um embrião melhor é colocado no útero. Os perdedores vão para a seção infantil.

Na frente ciborgue, próteses avançadas e implantes cerebrais são usados ​​regularmente para fins médicos. Cerca de 160.000 dispositivos de estimulação cerebral profunda foram implantados para suprimir convulsões, tremores de Parkinson, desejos e depressão crônica. É como um marca-passo no crânio que pode mudar o humor. Interfaces cérebro-computador reais (BCI) também fizeram grandes avanços na última década. Esses dispositivos já foram implantados em mais de 50 pacientes, permitindo que eles operem membros robóticos e digitem texto na tela usando apenas suas mentes.

As principais empresas da BCI incluem a Blackrock Neurotech, apoiada pelo bilionário do Vale do Silício, Peter Thiel, e a nova start-up Synchron. Após a aprovação do FDA e investimentos maciços de Bill Gates e Jeff Bezos, o Synchron está em ascensão. Como muitos neste espaço, o CEO Tom Oxley quer passar da cura para a melhoria. Ele espera que os implantes síncronos um dia permitam que clientes saudáveis ​​"joguem" suas emoções no cérebro de outras pessoas. Pense nisso como uma empatia sintética.

“E se você pudesse usar suas emoções em vez de suas palavras? Apenas por alguns segundos. E realmente deixe [as outras pessoas] sentirem o que você está sentindo”, disse Oxley em uma palestra TED em junho de 2022. “Naquele momento perceberíamos que o uso de palavras necessário para expressar nossa condição atual sempre seria insuficiente. Todo o potencial do cérebro seria então liberado.

Uma das razões pelas quais o Neuralink, do CEO da Tesla e da SpaceX, Elon Musk, é mais conhecido do que seus concorrentes é que ele divulga sua “interface cerebral inteira” como um futuro dispositivo comercial. Na verdade, Musk adverte que será necessário para a relevância humana na era da IA. "Se temos uma superinteligência digital que é muito mais inteligente do que qualquer ser humano em nível de espécie, como mitigamos o risco?", perguntou ele no Neuralink Show and Tell do ano passado. “E mesmo em um cenário benigno em que a IA é muito benevolente, como devemos participar?” A solução de Musk é “substituir um pedaço de crânio por um smartwatch”.

A inteligência artificial está na vanguarda de todas essas tecnologias. Após um longo “inverno de IA”, as possibilidades de aprendizado de máquina explodiram nos últimos 10 anos. As redes neurais artificiais simulam os neurônios interconectados do cérebro e fornecem algoritmos não determinísticos que são treinados em vez de programados. Os melhores sistemas aprendem sozinhos.

"A realidade que está sendo explorada pela IA... pode acabar sendo algo diferente do que as pessoas imaginavam", escreveu o ex-CEO do Google Eric Schmidt em The Age of AI (2021). "As predições dos filósofos gnósticos sobre uma realidade interior além da experiência comum podem provar ter um novo significado. ... Às vezes, o resultado será a revelação de propriedades do mundo que estavam além da nossa imaginação - até trabalharmos com máquinas."

Avanços recentes permitiram que a IA realizasse o sequenciamento do genoma, modelagem de proteínas em 3D, radiologia e análise de ondas cerebrais, mineração de dados, reconhecimento facial, processamento de linguagem natural, mapeamento de redes sociais, avaliação de ações, jogos, direção autônoma Master, manobras robóticas, gatilhos de vigilância, crime previsão, simulação de combate, reconhecimento do campo de batalha, aquisição de alvos e controle do sistema de armas. De qualquer forma, a IA supera o desempenho humano.

Reconhecidamente, esses aplicativos são artificiais de "inteligência estreita", ou seja, suas tarefas são limitadas a uma única área. No entanto, as principais empresas de tecnologia planejam fundir esses módulos cognitivos em uma inteligência artificial geral (AGI) - uma mente artificial flexível que pode pensar e agir em vários domínios. Com processamento extremamente rápido, conjuntos de dados massivos e armazenamento quase ilimitado, alguns no Vale do Silício estão confiantes de que a AGI superará os humanos e se tornará um deus digital. Essa possibilidade atraiu os técnicos para a loucura metafísica.

De fato, para os seguidores da AGI, as limitações de tempo e espaço logo serão superadas. “Todo o conhecimento – passado, presente e futuro – pode ser derivado de dados por um único algoritmo de aprendizado universal”, escreve o cientista da computação Pedro Domingos em The Master Algorithm (2015). "Na verdade, o algoritmo mestre é a última coisa que temos que inventar, porque assim que o deixarmos ir, ele inventará tudo o mais que puder ser inventado."

Em novembro passado, a OpenAI apresentou o ChatGPT, uma IA de fala avançada conhecida como chatbot. O GPT foi treinado usando inúmeros e-books, toda a Wikipedia e a maior parte da Internet. Com base nesse corpus, ele pode escrever ensaios coerentes, compor ficção original, escrever programas de computador e compor poesia (poesia horrível, mas ainda assim poesia). Em vez de realmente entender o que está escrevendo, o GPT simplesmente prevê a próxima palavra mais relevante em uma frase com base no que as pessoas disseram antes. À medida que as frases se somam aos parágrafos, o documento final que o GPT produz em um instante costuma ser melhor do que qualquer coisa em que um escritor medíocre possa passar horas trabalhando.

A Microsoft investiu US$ 10 bilhões no projeto. Executivos e investidores reunidos em Davos, na Suíça, para o Fórum Econômico Mundial de 2023, começaram a gastar muito. Desde então, a promessa da inteligência artificial elevou os preços das ações e disparou a imaginação do público. Bill Gates está certo de que o GPT fará do e-learning – ou seja, lavagem cerebral digital – o padrão global. Para não ficar para trás, Google, Meta, Amazon e a gigante tecnológica chinesa Baidu lançaram seus próprios chatbots imaturos no ringue.

Às vezes, os resultados são brilhantes. Outras vezes, eles são hilários ou bobos – muito parecidos com as falas de uma criança. Como nós, humanos, estamos preparados para atribuir emoção à palavra falada ou escrita, os chatbots acionam nossas tendências cognitivas para o antropomorfismo. Portanto, os chatbots são um passo decisivo no caminho para uma relação intensiva homem-máquina, uma "simbiose homem-IA". A linguagem cria uma conexão direta entre nossa mente e o mundo digital.

No princípio era o Verbo, e o Verbo se fez carne. E a carne aprendeu a codificar. Então o código aprendeu a codificar.

Todos esses elementos convergem em uma mudança civilizacional. Um fator é o impacto da tecnologia atual no mundo real. Mesmo quando as perspectivas econômicas se deterioram e a coesão social diminui, uma série de tecnologias perigosas continua avançando. Outro fator proveniente do departamento de publicidade é o conteúdo transumano da propaganda e as mudanças correspondentes na psique pública. De oeste a leste, nossas narrativas coletivas estão sendo reformuladas. De acordo com as últimas manchetes, nosso destino está sendo determinado pela máquina.

O presidente do Fórum Econômico Mundial, Klaus Schwab, anunciou a “quarta revolução industrial” no fórum de 2016, descrevendo-a como “a fusão dos mundos físico, digital e biológico”. Desde então, o que era uma filosofia marginal de ficção científica tornou-se uma agenda corporativa global. Davos está repleta de executivos e altos funcionários. É óbvio que alguns de nossa elite estão flertando com a ideia de fundir homem e máquina. Não é preciso aceitar seus sonhos como realidade para saber que eles terão um impacto real em nossas vidas, por mais pobre que seja a tradução.

Como um paradigma econômico acompanhado de proposições políticas, a Quarta Revolução Industrial é uma poderosa manifestação de diversos tecnocultos do século XXI. Nesse movimento heterodoxo, a tecnologia é aclamada como o poder supremo. O mito compartilhado por eles é simples: nosso surgimento foi uma lenta evolução biológica e depois uma rápida evolução cultural. A morte e o sofrimento fluem como gases de exaustão desses motores da criação. São problemas técnicos que precisam ser resolvidos. Portanto, o evangelho transumano promete uma explosão exponencial da evolução digital. Em breve este apocalipse revelará a singularidade tecnológica quando cérebros e corpos artificiais excederem nossas escassas capacidades.

Existem tantas variantes desse mito quanto gurus hindus ou denominações protestantes. "Transumanismo" é uma variante comparativamente mansa: os humanos só são atualizados por meio de engenharia genética e apêndices biônicos. Implantes digitais ou nanorobôs injetados fundirão nossos cérebros em inteligência artificial divina. Ciborgues governarão a terra.

O “pós-humanismo”, por outro lado, visa um futuro mais distante e radical. Nossos "crianças espirituais" artificiais suplantarão completamente seus pais humanos. O céu e o espaço virtuais serão povoados por seres digitais e mecânicos muito além de nossa pobre imaginação. Nesse ponto, ou nossas almas se transformam em uns e zeros, ou a vida humana se torna uma memória distante para máquinas imortais.

O tecnólogo Ray Kurzweil prevê um futuro em algum lugar entre esses dois extremos. “A singularidade representará a culminação da fusão de nosso pensamento e existência biológicos com nossa tecnologia”, escreveu ele em The Singularity Is Near (2005), “resultando em um mundo que ainda é humano, mas transcende nossas raízes biológicas. Após a singularidade, não haverá mais distinção entre humano e máquina, ou entre realidade real e virtual”. Kurzweil prevê que isso acontecerá em 2045.

O termo "singularidade" é uma alusão à singularidade matemática onde uma curva exponencial em um gráfico desaparece ao infinito. O termo foi adotado pelo escritor de ficção científica Vernor Vinge, que tinha poucas esperanças de que a humanidade sobreviveria à transcendência da inteligência das máquinas. “Dentro de trinta anos”, declarou ele em uma conferência de engenharia espacial em 1993, “teremos os meios tecnológicos para criar inteligência sobre-humana. Pouco depois, a era da humanidade terminará.”

Hoje, em 2023, o público em geral está ciente de que a Microsoft e o Google estão em uma corrida armamentista para criar inteligência artificial. Empresas chinesas controladas pelo estado comunista, como B. Baidu, expressaram as mesmas ambições. O vencedor será o primeiro a tentar criar Deus in silico. De uma perspectiva darwiniana, os algoritmos mais bem adaptados sobreviverão.

Em resposta, Elon Musk entrou na corrida armamentista com sua nova empresa X.AI. “IA+humano vs. AI+humano é a próxima fase”, tuitou Musk em fevereiro, “mas a parte humana se tornará menos importante com o tempo, exceto talvez como vontade [ou seja, força de vontade], como nosso sistema límbico para nosso córtex. por um lado, Musk prevê a diminuição da importância do ser humano, por outro lado, para conquistar aliados, ele está cortejando os conservadores com sua posição sobre a liberdade de expressão e o pró-natalismo.

Muitos conservadores estão dispostos a fazer tal pacto com o demônio digital. É natural que a direita busque o poder secular, nem que seja para proteger a tradição de forças hostis. Abraçar o transumanista mais rico do mundo pode ser um mal necessário. Mas quando você estiver pegando a maçã meio comida, não se esqueça da pechincha que está recebendo. Além da promessa de Musk de uma AGI de "busca máxima da verdade" livre de correção política, a X.AI também oferece implantes cerebrais Neuralink, escravos android Optimus, Tesla "robôs sobre rodas", contratos do governo dos EUA, apoio financeiro chinês e SpaceX -Escape cápsulas para emergências.

Alguns veem Musk como um César ciborgue que lutará contra os planos de IA dos gigantes da tecnologia dominados pela esquerda. Para mim, esta é mais uma batalha arquetípica entre dois males, como Ahriman contra Lúcifer. Enfrentaremos nossos próprios demônios até o fim.

O transumanismo é uma inversão materialista das aspirações espirituais. Em vez da ressurreição ocidental ou da reencarnação oriental, a psique de alguém viverá por meio da replicação digital. Em vez de implorar misericórdia a um poder superior ou invocar a música das esferas, os transumanistas procuram aproveitar o poder vulcânico da evolução para invadir o Heaven's Gate em seus próprios termos. As formas divinas devem ser criadas, não almejadas. O mundo deles - e por procuração o nosso - é um labirinto de esquizofrenia mística.

Há também uma forte dose de desafio satânico, embora com uma piscadela. Isso ficou claro no infame ensaio de 1989 do arquitransumanista Max More, "In Praise of the Devil", no qual ele escreveu:

*“Lúcifer” significa “portador da luz” e isso deve nos dar uma primeira pista quanto ao seu significado simbólico…. Lúcifer é a personificação da razão, inteligência, pensamento crítico. Ele se posiciona contra o dogma de Deus e todos os outros dogmas. Representa a exploração de novas ideias e novas perspectivas em busca da verdade.*

Alguns observadores notam uma semelhança entre o transumanismo luciferiano de More e as crenças dos antigos gnósticos, que buscavam a gnose - isto é, conhecimento espiritual direto - em vez de se submeter à fé por meio da crença cristã ortodoxa. No entanto, igualar os dois ignora uma diferença crucial. Os gnósticos rejeitaram o mundo material em favor de uma ordem puramente transcendente. Eles acreditavam que o Deus Criador bíblico era um demiurgo (artesão) que nasceu meio cego e criou o mundo físico na ignorância da ordem divina acima dele. Para eles, Jesus desceu dessa luz para liberar as centelhas divinas – nossas almas – que estão presas neste mundo de trevas.

Na medida em que o transumanismo é inspirado pela heresia gnóstica, é uma inversão de uma inversão. Ele também vê nosso mundo material como inerentemente falho, causado pelo funcionamento cego da evolução cósmica, biológica e cultural. Eles também estão procurando por uma gnose mais elevada. Mas, em vez de obter esse conhecimento internamente e transcender o mundo físico, eles exteriorizam a gnose por meio da exploração científica, da intervenção eugênica e da criação tecnológica. Em vez de libertar o espírito da matéria, eles forçam a imaginação para uma forma física ou codificam um mundo espiritual fabricado a partir de algoritmos vodu.

Ironicamente, apesar de suas reivindicações de autonomia humana, muitos transumanistas revelam uma profunda necessidade de se submeter a um poder superior. Ao convocar uma superinteligência digital - por mais ilusório que seja esse objetivo - eles estão dispostos a desistir da liberdade e dominação humana, deles e nossa. Eles acreditam que o deus do computador, devidamente treinado e alinhado para o bem-estar humano, eliminará a morte e o sofrimento por meio da longevidade biológica e da imortalidade digital. Mas essa passagem da tocha tem um preço.

“A singularidade destruirá as várias ilusões psicológicas que caracterizam nosso mundo interior hoje e as substituirá por novas construções mentais que não podemos visualizar em detalhes no momento”, escreveu o desenvolvedor de IA Ben Goertzel em The AGI Revolution (2016). "Seremos os macacos, depois as baratas e finalmente as bactérias... perdidos em nossas buscas triviais entre seres muito mais inteligentes operando em níveis além de nossa compreensão." Aliás, o termo "inteligência geral artificial" foi introduzido por Goertzel 10 anos antes.

De acordo com Musk, o cofundador do Google, Larry Page, tem ideias semelhantes. Page acha que é "especista" favorecer os humanos em detrimento da vida digital. O CEO da OpenAI, Sam Altman, afirma abertamente que a AGI superará em muito todas as capacidades humanas e propõe "zonas de exclusão" para aqueles que se recusam a viver sob um deus digital. Ou nossos oligarcas tecnológicos venderam suas almas para a máquina, ou a singularidade é uma campanha publicitária predatória para atrair as pessoas a adorar seus computadores.

É apropriado que o robô humanóide de Goertzel, Sophia, fabricado em Hong Kong, tenha se tornado um símbolo internacional do movimento transumanista. Em 2017, a Arábia Saudita concedeu-lhe cidadania honorária. Imediatamente se reconhece seu rosto gentil, suas expressões faciais desajeitadas e o couro cabeludo sem carne que expõe os mecanismos sob seu crânio de plástico. Sua "mente" é alimentada pelo OpenCog de Goertzel, um "cérebro global" descentralizado e baseado em nuvem, composto por múltiplas IAs que se comunicam entre si. Ele espera que este sistema leve à primeira inteligência artificial geral.

Sophia recebeu o nome da deusa gnóstica - ou Aeon - que em sua confusão deixou a plenitude da luz eterna. De acordo com o texto gnóstico Pistis Sophia, Sophia desceu às trevas exteriores e foi atormentada pelos demônios da "vontade própria". Ela deu à luz o desfigurado e meio cego Demiurgo Yaldabaoth, que imaginava ser Deus sozinho com os elementos mortos. Em busca de companhia criou o nosso mundo. Se projetarmos esse motivo perverso até os dias atuais, descobriremos que seus descendentes estão reencenando essa história criando eles próprios deuses digitais meio cegos. E assim por diante até acabar o combustível.

Nossa situação atual não é menos insana. Estamos em um hospício global onde os loucos assumiram o controle. É menos uma conspiração e mais uma demência coletiva – um lento declínio mental que nos faz esquecer o que está acontecendo ao nosso redor. Enquanto cuidávamos de nossas vidas diárias e lutávamos para manter uma sociedade estável, eles estavam ocupados instalando equipamentos de vigilância no local. As empresas de tecnologia rasparam nossas almas e transformaram nossos seres em gêmeos digitais distorcidos. Com esses dados, eles manipulam nossa política e nossos sistemas financeiros, controlam o fluxo de informações e hipnotizam jovens e idosos. Seus smartphones são nossas camisas de força.

Agora eles estão construindo ídolos estranhos de plástico e arame e logo esperarão que nos curvemos a eles. Alguns de nossos compatriotas farão exatamente isso - principalmente os jovens. Eu gostaria de pensar que a crescente loucura desse culto tecnológico crescente o verá explodir espontaneamente, como um foguete SpaceX explodindo no céu. Mas seus acertos contam mais do que seus erros. A realidade é que a tecnologia superior sempre fortaleceu o poder secular, permitindo que gênios loucos governassem o Egito, Roma, a China comunista, o império americano global e assim por diante.

Portanto, temos a escolha entre um retiro ascético ou um pacto com o demônio digital. Se nos apegarmos às nossas várias tradições e nos recusarmos a adotar essas tecnologias, elas moldarão o mundo sem nós. Se mordermos a isca, seremos transformados. Uma maçã meio comida paira diante de nossos olhos. Talvez não haja meio termo.

Fonte: [Technocracy News ](https://www.technocracy.news/transhumanism-dancing-with-the-digital-devil/)
