---
title: 92% da população dos EUA em risco ou afetada por autoimunidade
date: 2023-03-11
status: publish
author: Edicleia Alves Lima
categories:
- News
---


*A autoimunidade é um resultado direto de vacinas genéticas mal projetadas*

O sistema imunológico humano é projetado para reconhecer invasores estranhos (micróbios, outras substâncias), atacá-los, matá-los e depois remover os detritos. Por causa disso, precisamos ter certeza de que nosso corpo reconhece nossas próprias células como "protegidas" e as células estranhas como alvos. As vacinas COVID-19 baseadas em mRNA (Pfizer, Moderna) e DNA adenoviral (Janssen) contêm pela primeira vez o código genético que faz com que nosso corpo produza uma proteína estranha mortal na esperança de que nosso sistema imunológico não apenas reaja e proteja nós, mas também cria uma imunidade que salva vidas contra o SARS-CoV-2. Agora sabemos que esse foi o maior erro de julgamento no desenvolvimento de medicamentos de todos os tempos. A produção de uma proteína estranha no corpo humano provou ser catastrófica, como Polykretis et al. mostrar em um artigo recente. Aqui estão algumas das razões: 1) cada célula que absorve a vacina expressa a proteína na superfície celular, desencadeando um ataque autoimune, 2) a distribuição tecidual parece ser ampla, envolvendo órgãos onde esse ataque pode ser fatal (coração , cérebro, medula óssea, etc.), 3) tanto o material genético quanto a proteína spike têm vida longa (meses a anos), tempo suficiente para causar uma síndrome autoimune que pode ser permanente.

Polycretis, P.; Donzelli, A.; Lindsay, JC; Wiseman, D.; Kyriakopoulos, AM; Morz, M.; Bellavite, P.; Fukushima, M.; Seneff, S.; McCullough, PA Respostas inflamatórias autoimunes induzidas pelas vacinas genéticas COVID-19 em tecidos diferenciados terminalmente. Preprints 2023, 2023030140. https://doi.org/10.20944/preprints202303.0140.v1.

Polykretis declara: “Evidências histológicas claras de biópsias e autópsias mostraram que a proteína spike derivada da vacina foi sintetizada em tecidos diferenciados terminalmente (Baumeier et al., 2022; Schwab et al., 2022; Mörz, 2022). Baumeier et ai. detectou a proteína spike derivada da vacina nos cardiomiócitos de 9 de 15 pacientes com suspeita clínica de miocardite (que testaram negativo para SARS-CoV-2), provando que a proteína viral foi sintetizada no tecido cardíaco e ligada a uma reação autoimune após a vacinação (Baumeier et al., 2022). Schwab et ai. descrever os achados histopatológicos de autópsias padronizadas realizadas em 25 indivíduos, que morreram inesperadamente e dentro de 20 dias após a vacinação (nenhum dos falecidos teve infecção por SARS-CoV-2 pré-vacinação) (Schwab et al., 2022). Ambos os estudos acima sustentam a ideia de que a miocardite induzida por vacina foi consequência da infiltração excessiva de linfócitos T, predominantemente células T CD4+, que são a principal causa de dano miocárdico autoimune. Mörz descreveu a expressão da proteína spike derivada da vacina no cérebro e no coração de um paciente que desenvolveu encefalite necrosante multifocal após a vacinação com BNT162b2 (Mörz, 2022). A imuno-histoquímica também mostrou a expressão da proteína spike codificada pela vacina nos queratinócitos vesiculares e nas células endoteliais da derme (Yamamoto et al., 2022). que a miocardite induzida por vacina foi consequência da infiltração excessiva de linfócitos T, predominantemente células T CD4+, que são a principal causa de dano miocárdico autoimune. Mörz descreveu a expressão da proteína spike derivada da vacina no cérebro e no coração de um paciente que desenvolveu encefalite necrosante multifocal após a vacinação com BNT162b2 (Mörz, 2022). A imuno-histoquímica também mostrou a expressão da proteína spike codificada pela vacina nos queratinócitos vesiculares e nas células endoteliais da derme (Yamamoto et al., 2022). que a miocardite induzida por vacina foi consequência da infiltração excessiva de linfócitos T, predominantemente células T CD4+, que são a principal causa de dano miocárdico autoimune. Mörz descreveu a expressão da proteína spike derivada da vacina no cérebro e no coração de um paciente que desenvolveu encefalite necrosante multifocal após a vacinação com BNT162b2 (Mörz, 2022). A imuno-histoquímica também mostrou a expressão da proteína spike codificada pela vacina nos queratinócitos vesiculares e nas células endoteliais da derme (Yamamoto et al., 2022). Mörz descreveu a expressão da proteína spike derivada da vacina no cérebro e no coração de um paciente que desenvolveu encefalite necrosante multifocal após a vacinação com BNT162b2 (Mörz, 2022). A imuno-histoquímica também mostrou a expressão da proteína spike codificada pela vacina nos queratinócitos vesiculares e nas células endoteliais da derme (Yamamoto et al., 2022). Mörz descreveu a expressão da proteína spike derivada da vacina no cérebro e no coração de um paciente que desenvolveu encefalite necrosante multifocal após a vacinação com BNT162b2 (Mörz, 2022). A imuno-histoquímica também mostrou a expressão da proteína spike codificada pela vacina nos queratinócitos vesiculares e nas células endoteliais da derme (Yamamoto et al., 2022).

Apesar de um longo caminho de desenvolvimento conduzido pela DARPA militar dos EUA sob o programa ADEPT P3 anunciado em 2012, as vacinas genéticas foram mal projetadas por contratantes sem consideração cuidadosa das implicações biológicas da autoimunidade. Para piorar a situação, eles correram para o desenvolvimento clínico humano como parte da Operação Warp Speed ​​​​e foram muito difundidos: 92% da população dos EUA foi vacinada pelo menos uma vez, de acordo com o CDC. Como resultado, quase toda a população dos EUA está ameaçada ou afetada por uma manifestação subclínica de autoimunidade.

chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.darpa.mil/attachments/ADEPTVignetteFINAL.pdf

No momento em que escrevo, como expliquei perante o Senado dos EUA em 7 de dezembro de 2022, o melhor curso de ação é eliminar gradualmente as vacinas COVID-19. A comunidade médica precisa juntar as peças com um grande esforço de pesquisa no campo da fisiopatologia das lesões causadas por vacinas, com foco na autoimunidade.

Fontes: [Polycretis, P.; Donzelli, A.; Lindsay, JC; Wiseman, D.; Kyriakopoulos, AM; Morz, M.; Bellavite, P.; Fukushima, M.; Seneff, S.; McCullough, PA Reações inflamatórias autoimunes desencadeadas pelas vacinas genéticas COVID-19 em tecidos diferenciados terminalmente. Preprints 2023, 2023030140. https://doi.org/10.20944/preprints202303.0140.v1](https://www.preprints.org/manuscript/202303.0140/v1).
