---
title: "SOS05012023"
date: 2023-01-05
status: publish
author: danberg1000
categories:
  - News
  - Policy
---

.

**URGENTE!**

**QU3BR4 D3 SIGIL∅ T3LEFÔNIC∅ E G3∅GRÁFIC∅ D3 T∅D∅S ∅S BR4SIL3IR∅S.**

GRUP∅S DE WH4TS4PP E T3LEGR4M EST4RI4M C∅M DI4S OU H∅R4S C∅NT4D∅S? O QU3 F4Z3R?

Você sabe o que significa rastreio geográfico? Além de alguém rastrear aquilo que você disse por meio de seu aparelho telefônico, em voz, vídeo ou mensagens por aplicativos, significa também ter o domínio completo de onde você estava quando disse. 

Se o indivíduo não estiver sob investigação judicial com autorização do magistrado, justificável ao processo em andamento, porventura é legal rastrear, violar o sigilo telefônico, na esteira da quebrar o sigilo geográfico, bancário, fiscal e de correspondência por mera "suspeita", todavia com total ausência de crime por parte do "stalkeado" (perseguido/rastreado)?

É o que explicam Adalberto Piotto e José Maria Trindade.

https://videopress.com/v/cuHZWiBb?resizeToParent=true&cover=true&preloadContent=metadata&useAverageColor=true
Adalberto Piotto e José Maria Trindade, JP | 04/01/2023

**É legal? O que diz a lei?**

Exposição jurídica do desembargador Sebastião Coelho, com décadas na magistratura criminal e eleitoral, que anunciou aposentadoria ao vivo, durante posse de Al3x4ndr3. de Mør4es na presidência da corte máxima. [[CLIQUE](https://youtu.be/vXCs6i2kMrE)]

A esquerda alicia YouTubers e congressistas, peritos no teatro das tesouras, debocha com a mixórdia dos Trê$ Podere$, goza destruindo os anais da história, ressignifica a legislação, inventa a lawfaire, em que a lei e o direito são conforme conveniências, a lei da gravidade passa a repelir do cerne, a gravidez passa a ser relativa, a gravidade da contravenção pode ser aplaudida; crime é virtude, "murus urinæ canis"; derruba o monarca, dita ao infante a menarca, impondo regras do fluxo social, ao sangue de quem produz, e assistencialismo com o bolso de quem paga impostos ao deus Estado.

Enquanto isso, a direita bate cabeça, bate-boca, bate o pé, bate o ponto, bate em retirada, matando-se mutuamente, criando contendas intermináveis sobre quem possui mais credibilidade, Olavos ou Olivas, transferindo a terceiros poderes e deveres inerentes privativamente ao povo.

Elimine ressignificação, e eliminará subversão. Elimine subversão, e eliminará segregação. Elimine segregação e eliminará a usurpação estatal, o assistencialismo e adominação. Elimine a estatal dominação e eliminará o comunismo e a nacional socialista, na mais clara implantação.

Se republicanos nos fizeram cumprir a profecia rui-barbosense de que tornaram a parlamento em bazar de negócios, é tempo de atinar: entre direita estulta ➡️ e esquerda estatal ⬅️, lembremos: é para frente e para cima que se anda e voa⬆️. Esse é o legado do respeitado mundialmente e próspero Império do BraZil.

•Δαn βεrg•

Imagem destacada: Technkte | Hackerlər üçün nəzərdə tutulmuş forum, hackerlər tərəfindən hack olundu Texnologiya (Um fórum destinado a hackers foi invadido por hackers Tecnologia)
