---
title: "BR12012023"
date: 2023-01-12
status: publish
author: danberg1000
categories:
  - Policy
---

.

**COOPERAÇÃO COM ATOS TERRORISTAS – O QUE DIZ A LEI? ABIN havia oficiado | Senadores discutem o decreto de intervenção e transferem responsabilidade ao Governo Federal**

**URGENTE - BREAKING NEWS:**

**COOPERAÇÃO COM ATOS TERRORISTAS - O QUE DIZ A LEI?**

Conforme exaustivamente ensinado pelo Prof. Dr. Ives Gandra Martins, há 3 responsabilizações a três agentes em caso de TERRORISMO, os quais a lei coloca no mesmo nível de igualdade. Independentemente de ser pessoa comum, religioso, político, líder de movimentos, autoridade, gestor público, eleito ou não, a lei trata de agentes na condição de INDIVÍDUOS. São eles:

- O **AGENTE MANDANTE** – aquele que manda, patrocina, conduz, encaminha. Dependendo da ótica e combinado de dispositivos, enquadra-se o que incita.

- O **AGENTE EXECUTANTE** – aquele que age, pratica, executa.

- O **AGENTE OMITENTE** – aquele que se omite, que poderia ter evitado, mas não o faz.

Em que pese haver outros dispositivos no ordenamento jurídico brasileiro, a linha mestra é a que segue:

XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, **O TERRORISMO** e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo (1) **OS MANDANTES**, (2) **OS EXECUTORES** e (3) **OS QUE, PODENDO EVITÁ-LOS, SE OMITIREM**

Constituição Federal, Art. 5º, inciso XLIII – glosa grifo editorial.

Art. 2º

§ 1º São atos de terrorismo:

IV - sabotar o funcionamento ou **APODERAR-SE, COM VIOLÊNCIA, GRAVE AMEAÇA** a pessoa ou servindo-se de mecanismos cibernéticos, **DO CONTROLE TOTAL OU PARCIAL, AINDA QUE DE MODO TEMPORÁRIO**, de meio de comunicação ou de transporte, de portos, aeroportos, estações ferroviárias ou rodoviárias, hospitais, casas de saúde, escolas, estádios esportivos, **INSTALAÇÕES PÚBLICAS** ou locais onde funcionem serviços públicos essenciais, instalações de geração ou transmissão de energia, instalações militares, instalações de exploração, refino e processamento de petróleo e gás e instituições bancárias e sua rede de atendimento;

[...]

§ 2º O disposto neste artigo **NÃO SE APLICA** à conduta individual ou coletiva de **PESSOAS EM MANIFESTAÇÕES POLÍTICAS, MOVIMENTOS SOCIAIS**, sindicais, religiosos, de classe ou de categoria profissional, **DIRECIONADOS POR PROPÓSITOS SOCIAIS OU REIVINDICATÓRIOS, VISANDO A CONTESTAR, CRITICAR, PROTESTAR OU APOIAR, COM O OBJETIVO DE DEFENDER DIREITOS, GARANTIAS E LIBERDADES CONSTITUCIONAIS**, sem prejuízo da tipificação penal contida em lei

. Lei 13260/2016, Art.2, § 1º, IV e § 2º - glosa grifo editorial.

https://videopress.com/v/zxgYyDPJ?resizeToParent=true&cover=true&preloadContent=metadata&useAverageColor=true
Vídeo: Entrevista do jurista Prof. Dr. Ives Gandra Martins à Revista Oeste | Programa Oeste Sem Filtro | 11/01/2023 – O vídeo está cortado ao final, e provavelmente seja removido, vez que o excelente Canal da Revista Oeste recebeu nova punição porque “não segue as políticas de monetização” da plataforma (que sequer vamos citar). A Revista Oeste foi penalizada com desmonetização e remoção de muitos vídeos e conteúdos relevantes. Por esse motivo, e antes que removam, recuperamos aos nossos leitores a entrevista exclusiva com o Prof. Dr. Ives Gandra Martins.

**VEJA TAMBÉM - O QUE A MÍDIA COMUM NÃO IRÁ VEICULAR: O PASSO A PASSO E PRINCIPAIS IMPLICAÇÕES DA OCORRÊNCIA:**

- **ABIN** (Agência Brasileira de Inteligência) informou com antecedência o fato de que ocorreriam ataques – não foram tomadas providências pelo Governo Federal e órgãos de segurança locais, estadual e distrital.

- **INTERVENÇÃO FEDERAL** – CONVOCAÇÃO EXTRAORDINÁRIA - Senadores se reúnem para discutir o Decreto da Intervenção Federal no governo do DF. A sessão se redireciona e senadores responsabilizam o Governo Federal (ciente via ofício pela Inteligência - ABIN). Segundo parlamentares, o Governo Federal se omitiu por incompetência ou propositadamente. Veja calorosa audiência no item 3 desta matéria.

**1 - JORNALISTAS CORTAM O SOM DURANTE ENTREVISTA COM MARCOS DO VAL, ESPECIALISTA EM SEGURANÇA PÚBLICA E TREINAMENTO DE TÁTICAS EM DISTÚRBIOS CIVIS NAS PRINCIPAIS POLÍCIAS DO MUNDO**

Marcos do Val, especialista em segurança pública, estratégia militar e de policiamento internacional **é interrompido** assim que começa contar verdades ocultas sobre a invasão de Brasília. Abaixo, palavras do especialista. Em seguida, link para comprovação do fato. Deixamos ambos, texto na íntegra e link, caso derrubem o arquivo da emissora. Tudo que o senador não pode falar por ter sido cortado em emissora jornalística, expressou abundantemente, com riqueza de detalhes durante a sessão extraordinária do Senado (vídeo no item 3 desta matéria). 

A informação (sobre invasão) saiu da ABIN (Agência Brasileira de Inteligência) um dia antes, dizendo que a manifestação não seria pacífica; seria com intuito de destruir, os 3 Poderes, (intuito) de invasão, vandalismo e destruição. Foi informado isso para o Governo Federal. Foi informado isso para o Ministro da Justiça, para o Ministro da Defesa, e para mais 48 órgãos ligados, direta e indiretamente, à Segurança Pública. Então, há responsabilidade do Ministro da Justiça. Então ele foi... Eu liguei na sexta-feira (06/01/2023), porque eu também tive... eu trabalho na CCAI (Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência), então, chegou para mim, também, a mesma informação. Eu tentei ligar para o ministro, na sexta-feira, várias vezes. Não me atendeu. Mandei mensagem pedindo para ele poder [sic] retornar. Não retornou. Liguei para todos os números dele possíveis. Não retornou. Aí, pedi para minha assessoria ligar para a assessora dele. A assessora dele falou ‘Olha, ele está muito ocupado, e não tem como atender o senador, não’. Bom [...] eu falei, então a informação vai chegar para ele também oficialmente pela ABIN. E chegou. Foi enviado... eu tô mandando amanhã também um ofício para ABIN. Me dá todas as documentações, como foi o procedimento de comunicação para o Governo Federal. O Presidente Lula sabia um dia antes, e usou politicamente essa situação. E o Ministro da Justiça ainda chegou [...] dando depoimento na televisão, não sei para qual canal. Ele fala abertamente ‘Eu abri a janela, vi a multidão, mas não tinha o número de policial suficiente que era combinado’, e deixou por isso. Então, como era uma manifestação que já se sabia que era para quebrar e estragar as coisas, o que ele tinha... tinha que ter sido feito? No dia anterior, ou na sexta-feira (06/01/2022) – porque se chegou pra mim a informação da Inteligência, para eles, também! Ele já tinha que estar dando comando, para o comandante da Polícia Militar ‘Eu preciso da Polícia de Choque’... Ele, liberar a Força Nacional; o Ministro da Defesa ‘Prepare os soldados, fiquem preparados para qualquer situação. Defesa ó prepara os soldados preparados aí para qualquer situação’. [tentativa de interrupção da jornalista] Então, a primeira opção: o Choque; segunda: a Força Nacional; e, terceira: o Exército. Então tinha que ‘tá’ acionando todo mundo em QAP, que a gente chama, assim, de prontidão. Porque todo o cenário em segurança pública a gente sempre tem que pensar que ‘ah, tão avaliando que vai até nível 10’; você tem que prever que vai para 20 ou para 30. Você nunca pode achar que vai até 10 ou 5. Então, a gente sempre tem uma premissa que a gente fala: ‘Se prepare para o pior, mas espere o melhor’. Ele não se preparou para o pior. Então, ele foi irresponsável. Ele não tem conhecimento na área de segurança pública. O interventor muito menos. Eu vi uma coletiva dele. Eu fiquei envergonhado. Eu jamais aceitaria a função se eu não tivesse conhecimento. Ele só falou, desculpa a expressão: besteira! Então, eu tô muito preocupado com esse grupo da Segurança Pública, que estão já na primeira semana, causaram um prejuízo inimaginável que vai ficar para a história, por conta da incompetência dele. Porque a ABIN avisou com antecedência... [interrupção da entrevista e som cortado, mesmo com o entrevistado tentando prosseguir sua fala]. 

Marcos do Val, senador, especialista em segurança pública membro da CCAI - Comissão de Controle de Agências (Atividades) de Inteligência

**CONFIRA A ENTREVISTA QUE FOI INTERROMPIDA DURANTE DENÚNCIA:**

Por serem duas horas de programação, fixamos (para facilitar aos nossos leitores) o ponto exato em que ocorre a curta entrevista que foi cortada pela produção do jornal [[confira](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=ftVp1yBarn0#t=1h11m15s)] | É possível (aos que quiserem) assistir na íntegra, desde o início, bastando retornar a barra de rolagem ao começo do programa, em que há diversos outros assuntos. De qualquer forma, caso retirem do ar, registramos “ipsis litteris” as palavras de Marcos do Val (citação acima).

**2 - PELA RÁDIO SENADO:**

(Não perca, **ao final deste artigo**: O Congresso discute o Decreto de Intervenção Federal no DF, quando senadores redirecionam, dizendo que mesmo o peso e medida devem ser aplicados ao Governo Federal, com mesma ou maior responsabilização e sanções em função da ciência dada pela ABIN - discutem provas e deliberações).

**OS INVASORES QUE DEPREDARAM O CONGRESSO NACIONAL, O PALÁCIO DO PLANALTO E A SEDE DO SUPREMO FORAM TREINADOS E TINHAM CONHECIMENTO DE COMO AGIR.**

A AFIRMÇÃO É DO SENADOR MARCOS DO VAL. REPORTAGEM DE IARA FARIAS BORGES.

Segundo a Rádio Senado | Iara Farias Borges - 10/01/2023, 14h50 - ATUALIZADO EM 10/01/2023, 14h50 - Duração de áudio: 02:11:

O senador Marcos do Val (Podemos-ES), que tem experiência em segurança pública, afirmou que os invasores que depredaram os prédios dos Três Poderes foram treinados e preparados. Depois de ver imagens das invasões, ele concluiu que foram utilizadas técnicas e estratégias apenas conhecidas pelas polícias. Ele destacou que algumas pessoas pensavam se tratar de uma manifestação pacífica e acabaram contribuindo para o que foi um ataque orquestrado.

**Transcrição**

**OS INVASORES QUE DEPREDARAM O CONGRESSO NACIONAL, O PALÁCIO DO PLANALTO E A SEDE DO SUPREMO FORAM TREINADOS E TINHAM CONHECIMENTO DE COMO AGIR.**

A AFIRMÇÃO É DO SENADOR MARCOS DO VAL. REPORTAGEM DE IARA FARIAS BORGES.

Especialista em segurança pública, o senador Marcos do Val, do Podemos do Espírito Santo, fez a avaliação técnica das ocupações e afirmou que os invasores foram treinados para os atos que depredaram as sedes dos Poderes da República. Ao analisar as imagens das câmeras, o senador concluiu que essas pessoas foram preparadas, pois usaram técnicas como jogar água para dispersar o gás lacrimogêneo e usar extintores de incêndio como cortina de fumaça para bloquear a visão dos policiais. Além disso, conheciam as dependências da Casa, pois sabiam exatamente onde encontrar mangueiras de incêndio e extintores. As técnicas utilizadas são conhecidas apenas no meio policial, disse Marcos do Val.

Ficou muito claro que houve um treinamento específico para fazer essas invasões. Este modus operandi foi inédito. Estudaram, sabiam exatamente a sala onde estavam os armamentos, sabiam como fazer essa aproximação, escolheram uma data que estava vazio. Então, como eu consegui avaliar, realmente que eles estavam usando de uma técnica, que só quem é o do meio sabe, então alguém que já foi ou esteve como função de polícia repassou esses conhecimentos para esses terroristas.

Marcos do Val também disse que algumas pessoas, pensando se tratar de uma manifestação pacífica, acabaram contribuindo para o já programado ataque aos prédios da Praça dos Três Poderes.

Caíram de paraquedas achando que era um protesto tranquilo. Só que quando foram ver, já era com o objetivo de fazer a invasão e depredar tudo e estavam realmente sendo conduzidos pelo extremismo da direita.

Marcos do Val ressaltou que a Polícia do Distrito Federal é referência entre as polícias mundiais pela especialização em distúrbios civis e quando começou a agir, resolveu a situação. Ele destacou ainda a eficiência da Polícia Legislativa do Senado, que evitou que os danos patrimoniais e históricos fossem maiores. Da Rádio Senado, Iara Farias Borges. [[confirme](https://www12.senado.leg.br/radio/1/noticia/2023/01/10/marcos-do-val-diz-que-invasores-foram-treinados)]

Imagem: Waldemir Barreto/Agência Senado

**CURRÍCULO DO ENTREVISTADO:**

- Marcos do Val é militar, instrutor de treinamento avançado de policiais, consultor, palestrante e senador desde 2018, eleito pelo estado do Espírito Santo.

- É membro da CCAI - Comissão de Controle de Agências (Atividades) de Inteligência.

- Por seus feitos e capacidades, é condecorado pelo Governo Brasileiro - de longa data - com a Ordem do Rio Branco, Ordem do Mérito Aeronáutico e Ordem do Mérito da Defesa.

- Expertise principalmente na área de segurança pública.

- Ministra cursos e palestras que visam a difusão de diversas técnicas e doutrinas inerentes à atuação policial, como abordagens e imobilizações táticas não letais.

- Técnicas de segurança foram criadas por Marcos do Val a partir de sua experiência nas Forças Armadas do Brasil, do apoio da Budokai Centro de Artes Marciais de Vitória e de sua formação em Aikidô, especialidade em que é mestre de 2º grau e credenciado pela Federação Internacional de Aikidô, situada em Tóquio, no Japão.

- Essas técnicas envolvem táticas para manipular e imobilizar suspeitos essencialmente por meio do uso de mãos ou mãos com algemas, ainda envolvendo um contexto de estresse, risco e imprevisibilidade.

- O sucesso com as experiências iniciais de seu curso, motivou do Val a difundir esses conhecimentos para policiais de outros países.

- No final da década de 1990, passou a trabalhar como instrutor da polícia de Dallas, Texas, nos EUA, nas unidades da SWAT (Special Weapons And Tactics), o grupo de elite da polícia norte americana. Nessa polícia, e mais tarde nas unidades de polícia de outras cidades americanas como Beaumont e Rowlett, dedicou-se a ministrar o curso “Super SWAT” voltado ao preparo para enfrentamento de situações críticas, com técnicas de invasão, abordagem, imobilização e combate, tendo inclusive acompanhado algumas operações.

- Anos mais tarde, ministrou cursos para agentes do FBI, DEA, U.S. Marshalls, o grupo antiterrorismo da equipe de Operações Especiais da NASA (a Marshall Space Flight Center), a segurança do Vaticano, a Carabineri da Polícia de Roma e para militares das Forças Armadas Americanas.

- Também passou a integrar a associação TTPOA, que reúne equipes de instrutores para aprimorar sua formação e aumentar os conhecimentos, em que na convenção anual ministra o curso de Imobilizações Táticas    

**3 - INTERVENÇÃO FEDERAL NO DF - SENADO DISCUTE SOBRE A DECISÃO DO MINISTRO DO SUPREMO – A QUESTÃO DESEMBOCA EM IMPLICAÇÕES E RESPONSABILIDADES DO GOVERNO FEDERAL**

Em convocação extraordinária senadores analisam o decreto presidencial que institui intervenção federal na gestão da segurança pública do Distrito Federal (Decreto 11.377/2023) | Imagem: TV Senado

Em praticamente 3 horas de reunião, o Senado analisa intervenção federal na segurança pública do DF. Veja abaixo os principais pontos, com possibilidade de assistir na íntegra, aos que assim o desejarem. Transmitido ao vivo em 10 de jan. de 2023, pela TV Senado. Projeto de Decreto Legislativo 1/2023. Em convocação extraordinária senadores analisam o decreto presidencial que institui intervenção federal na gestão da segurança pública do Distrito Federal (Decreto 11.377/2023). O presidente Luiz Inácio Lula da Silva assinou o decreto na noite de domingo (08/01/2023), como consequência de invasão e depredação do Congresso Nacional, do Palácio do Planalto e do Supremo Tribunal Federal.

- Senador **FLÁVIO BOLSONARO**. Requer a individualização das responsabilidades. Repudia qualquer associação de Jair Bolsonaro aos atos irresponsáveis. [Diz que fará questão de acompanhar par e passo as investigações sobre responsáveis, mandantes e patrocinadores](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=50m09s). Há que se apurar responsabilidades, não apenas do governo local, mas todos os demais órgãos e o próprio Governo Federal, vez que ficou claro que ABIN informou sobre o ataque. Houve falha, a se apurar o grau de responsabilidade do Governo Federal e de cada órgão local, estadual e distrital. [ABIN avisou com antecedência sobre o risco de violência que haveria de ocorrer em Brasília](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=1h13m40s). Senador denuncia [conflito de interesses e vínculos do interventor indicado](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=1h14m48s), dizendo que seu histórico compromete a isenção para apurar infiltrados, os quais, segundo informa, podem ser de sua mesma origem de militância. O absurdo cartão de visitas que tem sido veiculado ao mundo: fotos e filmes de pessoas detidas porque estavam na frente do quartel rezando - [senhorinhas, idosos, pessoas com deficiência, crianças](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=1h15m51s).

- Senador **FABIANO CONTARATO**. Mais do que prevaricação, autoridades que não agiram, sabendo dos avisos, concorrem também ao crime de atentado ao estado democrático de direito. Segundo o senador, [as autoridades que se omitiram quando deveriam e poderiam impedir o ocorrido, devem ser tão responsabilizados quanto a população que foi detida](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=1h38m05s). Também protesta que tais autoridades devem, portanto, pagar não apenas por prevaricação, mas pelo mesmo crime de atentado ao estado democrático de direito. Enfatiza que o Código Penal, no artigo 13, parágrafo segundo, alínea “a” é claro quando diz que a omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado, dever esse que incumbe a quem tenha por lei a obrigação de cuidado, proteção ou vigilância. Deve-se convocar o comandante geral da Polícia Militar do Distrito Federal para dar explicações, uma vez que criminosos, segundo ele, foram "escoltados" pela PM para realizarem o ataque.  

- Senador **CARLOS PORTINHO**: A inação e desguarnecimento de todo Distrito Federal que muitos denunciam, seja por parte da imprensa ou do próprio Governo Federal, recai sobre o seu próprio Ministro da Justiça, porque [a ABIN avisou todos os órgãos do Governo Federal](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=1h43m46s). É hora de descer do palanque e governar. É inexcusável que a área de segurança da Praça dos Três Poderes estivesse desguarnecida. Diz o senador que não fará como os próprios membros do partido do governo apontar o dedo para o Ministro da Justiça e de Defesa, porque isso deve ser objeto de investigação. Se houve omissão, não se deve pegar um bode expiatório. É hora de parar de apontar o dedo e fazer política com o ocorrido. Não se deve afastar, por meio de Intervenção Federal, um governador eleito, do contrário o mesmo peso deveria ser usado para o presidente também eleito, uma vez que também sabia, junto a seus pares, do aviso da ABIN.

- General e Senador **EDUARDO GIRÃO**. Cita Ghandi “no olho por olho e dente por dente, a humanidade acabará cega e sem dentes”, fato que vale para todos os lados. Conforme declarações das novas autoridades, há uma verdadeira caçada implacável aos opositores. O Brasil está a caminho da Venezuela muito mais do que se imagina. E o que o Senado vai fazer em relação a isso? O que o Senado fará com relação aos detidos injustamente? O Senado tem parte de culpa no caos instalado, pela inércia diante da ruptura, invasão de Poderes e abusos flagrantes de autoridades. O interventor indicado não tem capacidade ou currículo para a questão, exceto por ser presidente da UNE e nomeado pelo governo do Maranhão. Reitera que [a ABIN avisou a 48 órgãos do Governo Federal sobre a possibilidade de depredação e vandalismo](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=1h50m15s). E o que foi feito pelo governo? O que o Senado vai fazer no tocante ao Governo Federal, e a presença de infiltrados e black-blocs que atuaram conforme devidamente avisado? Há que se separar o joio do trigo.

- Senador **CARLOS VIANA**. Atos muito mais graves não foram tratados como terroristas num passado recente. Parlamentares de hoje foram defender depredadores e criminosos, diferentemente da postura que adotam hoje. Desde 2013 a população está nas ruas protestando insatisfeita com a atual política. Levar todos os brasileiros que estavam ali se manifestando legitimamente, e conduzi-los confinados a uma quadra de esporte como se todos fossem criminosos, não está certo e isso precisa ser tratado. [Um homem tomou decisão contra todos do parlamento.](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=2h01m01s)

- Senadora **LEILA BARROS**. Muitos eventos já ocorreram em Brasília, inclusive de muita comoção social, até mesmo impeachment. E sempre houve aparato suficiente de segurança para atender, apesar dos transtornos comuns a manifestações. Dessa vez, no entanto, sabe-se lá por que, medidas cabíveis não foram tomadas. Quando não há leniência e cumplicidade é possível garantir a segurança em grandes eventos na área central da cidade como a história mostra. Em 08/01/2023 tudo foi ao contrário. Houve o completo descumprimento de ações necessárias para evitar que o cenário de guerra se instalasse no coração do país. [Houve erro, houve omissão, e isso tem que ser apurado](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=2h06m46s).   

- Senador **LUIZ CARLOS HEINZE**. [Desde os tempos de Davi Alcolumbre até agora, com Rodrigo Pacheco, tem mais de 60 pedidos para que os ministros do supremo se apresentem ao Senado, a respeito de CPIs, cassações, e nunca foi tomada “uma” providência](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=2h16m06s). Quase duas mil pessoas ficaram confinadas no ginásio da Polícia Federal, sem banho, sem água, sem banheiro, sem alimentação adequada naquelas instalações sob a tutela do Estado. Há devassa em cima de quem fale a verdade, e transformam em crime como se fosse mentira. Há vingança sendo praticada por meio da política e autoridades contra opositores. Jornalistas e parlamentares punidos por defenderem a verdade, liberdade e direitos individuais. Monocraticamente o ministro do supremo tomou decisão desrespeitando a casa (Senado). Diz o parlamentar que na atual conjuntura “ninguém dá bola para os senadores”. E essa falta de respeito e poder de atuação do Senado é o que tem causado a indignação do povo brasileiro. O senador não concorda com os atos de violência, mas defende lutar pelas razões que levaram aos abusos inaceitáveis. Também cita 2013, invasões do MST ao Congresso, Senado, Planalto, depredando e destruindo, em que o atual Ministro da Justiça, Flávio Dino, defendeu como atos democráticos, o que agora figura como atos terroristas. O senador mostra-se indignado com os dois pesos e duas medidas.

- Senador **ZEQUINHA MARINHO**. Todos os senadores foram contra os atos de vandalismo e depredação dos prédios públicos. Todavia, não é a primeira vez que isso acontece no Brasil. E qual é a diferença da forma como se tratou os casos anteriores com as ocorrências atuais, seja por parte da mídia ou governo? Para começo de conversa, fora outas questões, tratam o fato como se fosse a primeira vez, fechando os olhos para a história. Sobre os crimes cometidos em 08/01/2023, quem são os culpados? Somente os realmente criminosos depredadores? Quem mais? É apenas o governo do Distrito Federal? [Se deve haver intervenção no DF, qual a diferença para o Governo Federal?](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=2h26m59s) Se a ABIN se manifestou 48 horas antes, informando sobre o que estava por vir, isso quer dizer que todo mundo já sabia: o Governo Federal sabia, o Gabinete de Segurança Institucional (GSI) sabia, o Ministro da Defesa sabia, o Ministro da Justiça sabia, assim como o governo do DF também sabia. TODOS SABIAM! Então, por que só um deve ficar suspenso do mandato para o qual foi eleito pelo povo? Por que apenas em um foco deve haver Intervenção Federal? Não se pode votar para intervenção apenas para o DF, sem socializar essa culpa aos demais atores, quando todos sabiam da mesma informação e deveriam ter tomado providências. As pessoas detidas foram tratadas de forma inadequada, o que constitui crime por parte do Estado. O Estado, quando detém alguém, quando prende alguém, tem a responsabilidade de cuidar dessas pessoas. Isso quando, de fato, são criminosas, pois estão sob cuidados e tutela do Estado! As informações, documentos, provas, vídeos, tudo o que chega mostra maus tratos é erro do Estado. Um erro não corrige outro. Os criminosos devem permanecer detidos e responder por seus crimes, mas aqueles que são inocentes sequer deveriam ter sido conduzidos para aquele lugar, e deveriam ter sido liberados imediatamente. A detenção para triagem não foi correta, porque já há material suficiente para se saber quem eram os criminosos, e também os claramente muito longe de serem criminosos.

- Senador **MARCOS DO VAL** (Membro da Comissão de Fiscalização das Agências de Inteligência). O especialista em segurança pública, consultor de estratégias militares e policiais de vulto internacional, teve sua fala cortada em emissora de TV. Agora, em sessão extraordinária, expressa abundantemente e com riqueza de detalhes a ação da ABIN. Relata a comunicação que a Agência Nacional de Inteligência – ABIN – fez no dia anterior, sobre os atos terroristas que aconteceriam. Inicia dizendo que o termo terrorista não se refere apenas a quem carregue bombas no corpo, mas também a quem traga terror à sociedade. Protesta de que essa sua denúncia é para toda a população brasileira: No dia anterior do fato, a [Agência Brasileira de Inteligência – ABIN, comunicou ao Governo Federal, ao Governo Distrital, e mais 48 entidades públicas de que o protesto que haveria no dia seguinte (08/01/2023, domingo), não seria pacífico](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=2h37m16s), porque foi levantado que se tratava de uma célula extremista, com a intenção única de invadir os 3 Poderes para depredar e mostrar sua representatividade para os brasileiros que são extremistas. O senador, e também membro da Comissão de Fiscalização das Agências de Inteligência acusa o Ministro da Justiça por incompetência, o Presidente Lula, que também sabia um dia antes, e ainda o absurdo de escutar, numa coletiva, o próprio Ministro da Justiça dizendo que abriu a janela do Ministério, viu os manifestantes, fechou a janela e não fez nada. Isso tendo já a informação de um dia antes, de que seria uma célula focada na destruição dos 3 Poderes. A direita que costumeiramente não tem histórico de violência, dessa vez, estranhamente, estava envolvida com atos extremistas e violentos. Isso despertou atenção. Em pleno momento de recesso parlamentar, com a casa vazia, sem nenhum congressista trabalhando, em pleno domingo, e, o que é pior, a Polícia Rodoviária Federal, começou abordar cada ônibus que chegava, registrando e informando tudo ao Ministro da Justiça. Uma fileira enorme de ônibus! O representante da Comissão de Fiscalização das Agências de Inteligência diz que não pode fingir que não há a oclusão de que o Governo Federal, sabendo do que iria acontecer, queria “lacrar”, ou queria sujar a imagem da direita. Marcos do Val **oficiou os ministros com questionamentos, porque sabe que eles foram informados, e aguarda resposta**. Diz que já sabe quais serão as possíveis respostas, razão pela qual abre o assunto para toda a sociedade brasileira. Protesta sobre o presidente, que está com discurso de união, discurso de integração, que “temos que estar todo mundo junto”, etc, porém, se usando de uma tragédia para isso. E ele sabia que isso iria acontecer! Prossegue indignado o senador, de que usar politicamente, um fato como esse, e o ministro falar que abriu a janela e fechou, e não tomou providência nenhuma... Ele já tinha que estar, no dia anterior, acionando a Força Nacional, acionando o Batalhão de Choque da Polícia Militar de Brasília, que é conhecida mundialmente como a melhor polícia para conter distúrbios civis: não foi acionada! O senador se mostra bastante afetado por ter vindo do local onde estavam os detidos, o que o leva a pedir desculpas ao presidente da sessão por indelicadeza. Houve um policial legislativo, que estava entre os manifestantes, sobre o qual circulou na imprensa de que estava compactuando e ajudando milicianos. O senador refuta de pronto, dizendo que se trata de uma tática policial. Explica que isso se chama “Good Cop, Bad Cop”. Ou seja, enquanto a Polícia Legislativa estava confrontando do outro lado, ele fazia o papel do policial bom, do policial amável, para conquistar as pessoas que estavam no interior do prédio, porque já havia identificado que eram pessoas que não estavam “quebrando”, mas estavam ocupando espaço. Nisso, esse policial veio no papel de cumprir a missão de ser aquele “amigão”, que tira “selfie”, que trata bem, que mostra estar apenas fazendo o trabalho pacífico dele, conversando, e tal, e por isso o senador prova “temos aqui o plenário todo preservado, graças a ele!”. A imprensa coloca-lo como se ele fosse um cúmplice, como se estivesse compactuando, é um erro, pois não é nada disso. É uma estratégia, tática policial. O senador faz menção honrosa aos PL – Policiais Legislativos, em especial à Polícia do Senado, que, com apenas 40 homens, conseguiu segurar e preservar boa parte do Senado Federal. Quanto aos detidos, que circularam nas redes, em 09/01/2022 chegaram 2 mil. A Academia da Polícia Federal não estava esperando por isso. Outra estratégia policial é de que quando há um distúrbio social de grande vulto, existe a tática de fazer como se fosse uma rede sobre peixes, para concentrar as pessoas em um núcleo, para fazer triagem dentro de ausência de turba, quem participou, quem não participou etc. E isso ocorreu no dia 9. Quando todas essas pessoas chegaram, obviamente assustadas, com crianças, todos tirando fotos, filmes e distribuindo, é claro, todo mundo entrou em pânico, no país todo e também no local. O senador confessa que também entrou em pânico e fez questão de estar no local, com sua experiência internacional em segurança pública e distúrbios de grandes proporções. Marco do Val diz que fez uma “live” junto ao povo de propósito, no intuito de amenizar o sofrimento. Segundo o senador, mais de 1200 pessoas já foram para casa, 150 foram confrontados com as informações de estarem atuando na depredação. Não eram apenas os acampados que estavam pelo local, mas também turistas, “um bolo de tudo”. A Polícia Federal recebeu com muito carinho essas pessoas (em situação anormal a eles), correram em mutirões para tentar trazer cobertores, lençóis, colchões, água, comida (coisas de governo para as quais sequer estavam preparados para suprir); é claro que duas mil pessoas estavam desesperadas, e vários desses policiais também (pois não estavam lidando com terroristas ou criminosos comuns, mas com uma multidão que governantes deixaram que caíssem nessa situação); e tinham que gerenciar aquela crise. Conseguiram com que alguns montassem suas barracas na grama, um pouco mais de privacidade, menos caos. Havia 700 pessoas em 10/01/2023 (data do plenário), que se espera finalizar o processo e liberação ainda “hoje” (nesse dia), segundo o senador, sendo todos (triados) liberados. Marcos do Val desmente a informação de óbito, dizendo que a história de que uma senhora morreu não é verdadeira. Segundo ele “hoje”, não tem nem crianças, nem idosos no local; e que alguns idosos disseram que não tinha ido embora porque vieram ao protesto junto com outros amigos que ainda estavam no final da triagem, e que preferiam esperar para irem embora juntos. Diz o especialista em segurança que essas pessoas estão mais desesperadas pela ansiedade de acharem que serão presas, do que as condições realmente de fato. A palavra que o senador deu a eles, pessoalmente, foi de que se eles subiram a rampa, mesmo para filmar, serão conduzidos para um outro nível de interrogatório. Se estavam quebrando, aí já vão ser presos. Mas, se estavam, como ficou a grande multidão, do lado de fora, que não se preocupassem, porque teriam que passar por aquele aborrecimento, mas com a garantia de que todos (esses) “hoje” (09 ou 10/01/2023) estariam em casa. Isso já está acontecendo (durante o plenário). O senador diz que se esforça para tentar descontruir o que se veiculou nas redes sociais, principalmente a respeito de mortes – não há mortes – enfatiza, não há suicídios, não há nada comparado à tortura dos alemães à qual sequer pretende citar por ser algo de outro nível e realmente isso lhe trazer pânico (sem comparações com o que ele diz ter ido ver pessoalmente – apesar do caos ao povo e às polícias, causado por desgoverno). Faz os esclarecimentos a todos, agradece pela oportunidade, parabeniza os delegados da Polícia Federal, grato pelo acolhimento feito por todos, dentro das medidas do que lhes era possível: “Com tão pouco, vocês fizeram muito – e, infelizmente, a sociedade continua fazendo notícias falsas e espalhando”. Diz que trata-se de procedimento totalmente normal dentro do gerenciamento de crise de distúrbios civis: fazer o que fizeram, recolher todo mundo, indiscriminadamente (pois se trata de multidão) e leva para um determinado local. Marcos do Val reitera o pedido de desculpas ao senador Veneziano, presidente da sessão, por tanto que lhe estima, e, diante do calor do momento percebeu que foi deselegante com o parlamentar que não merecia.

- Senador **LASIER MARTINS**. Manifesta-se contra a intervenção no governo do Distrito Federal, porque [se alguma culpa e intervenção precisa ocorrer, deve ser feita a partir do Governo Federal](https://www.youtube.com/watch?v=GMUREtid6Xo#t=2h50m50s), maior responsável do que o governo local. Não se pode resumir toda a responsabilidade ao governador Ibaneis. Isso é um artifício, porque ninguém tinha mais necessidade, condições e obrigação de tomar precauções no domingo (08/01/2023), do que o Governo Federal, afinal, é quem está no centro do Poder. As dependências dos poderes são federais. Todos os recursos de pessoal são do Governo Federal. Para que serve a ABIN? Para que serve o GSI – Gabinete de Segurança Institucional? Que gabinete é esse que não concedeu segurança à instituição? O Ministro da Defesa, o poder de convocar as Forças Armadas para garantir, ali, a lei e a ordem, quando de antemão já se sabia que aquelas multidões se dirigindo a Brasília a vários dias não era para passeio, principalmente com orquestração dos já notados extremistas, para ato que requeria ação superior. Era viável que se pensasse apenas numa movimentação pacífica, mas haveria excessos (e foram informados oficialmente pela Inteligência), como, de fato, houve. Deveria haver reconhecimento público do Governo Federal de que falhou! E não poderia ter falhado! E não tem sentido responsabilizar unicamente o governador Ibaneis, que, aliás, nem poderia ser afastado, por ordem do ministro do Supremo. A responsabilidade por processo contra governador é do STJ – Supremo Tribunal de Justiça, não de um ministro do Supremo. São várias irregularidades e arbítrios, contra os quais o senador diz também se insurgir.

§ 2º - A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado. O dever de agir incumbe a quem:

a) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância

Código Penal, art. 13, Parágrafo 2º, alínea “a”

**SÃO OS FATOS.**   

Fonte: Senado | Rádio Senado | marcosdoval.com.br/biografia | JP
