---
title: "O Caçador"
date: 2022-12-14
status: publish
author: nazarethefonseca
categories:
  - Books
---

Escute o livro aqui:

Prólogo

Houve um tempo onde poucos conheciam o verdadeiro significado da palavra “Caçador”. Homens e mulheres destinados a uma vida imortal de luta contra os seres sobrenaturais. Antes dos Caçadores havia o Pacto de Sangue. – Joias de Sangue foram criadas a partir do sangue de mortais e imortais. Elas foram entregues aos mais sábios mortais de cada tribo do mundo e eles foram chamados de sacerdotes e sacerdotisas do Pacto. Eles foram convocados por meio de sonhos, visões, para firmarem a paz entre as espécies. – Homens e imortais viviam cada um em seu próprio mundo, sem que nenhum cruzasse os limites do outro. – Antes, o que havia era a morte, as lutas com criaturas que andavam ao anoitecer, homens que se transformavam em lobos. – Criaturas belas e mortais que viam os homens como fonte de alimento e prazer. – Contudo, com o Pacto, nenhum sangue podia ser derramado.

Os homens prosperaram e se multiplicaram. – Lembrando, porém, que a cada lua cheia era necessário dar parte do que a paz lhes oferecia, o tributo. Nos limites das aldeias onde as árvores da vida, ou círculos de pedras, marcavam o limite dos mundos, os mortais ofereciam parte da colheita, parte de suas criações. – E recebiam em troca objetos delicados esculpidos, pedras polidas usadas como adornos, folhas, ervas mágicas e poderosas.

A paz durou por cinco gerações de anciões. As vilas se transformaram em cidades, os líderes deixaram de temer o povo além do limite de suas terras. – Logo o tributo era oferecido apenas pelos anciões e o povo eterno via que o Pacto de Sangue perdia sua força. As Joias de Sangue protegidas pelos anciões passaram a ser cobiçadas pelos líderes das aldeias e cidades, pois oferecia ao seu portador imortalidade e força. – E quando a última sacerdotisa do Pacto de Sangue foi morta no Egito, por um grupo de imortais, a paz chegou ao fim. Os imortais passaram a beber do sangue e provar da carne dos homens. – Os líderes que firmaram o Pacto recuaram para além do limite conhecido pelo homem. Muitos nunca mais foram vistos por olhos mortais. – Mas os que ficaram não se limitavam mais a viver nas sombras. – Logo passaram a viver entre os mortais e deles se alimentarem. – As histórias, as lendas, os monstros.

Nesses dias o primeiro deles, um “Caçador”, apareceu. – Houve guerras entre imortais e Caçadores. Os que sobreviveram lembram como eles eram, mais feras do que homens, e muitos deles eram imortais como as criaturas que matavam. – Surgiam dentro da madrugada e só desapareciam quando o último predador houvesse caído morto, ou queimado pelo sol. – Eram organizados, inteligentes filhos da Ouroboros. – A ordem que os treinava e protegia.

O poder deles fez os sobrenaturais viverem nas sombras. Foi quando o Senhor da Ordem de Thoth, Radamés, reuniu os líderes das espécies e os apresentou a Ouroboros, assim estabelecendo as leis que protegiam a todos. – Os mortais tinham os Caçadores, os Vampiros o seu rei, os homens Lobo e Lobisomens tinham o Senhor dos Lobos, as mulheres que controlavam a magia, chamadas de bruxas pelos mortais, tinham a líder de seus círculos de poder. – Assim, todas as espécies levaram seus líderes para diante da Ouroboros.

Deste modo o mundo civilizado ficou estabelecido. – Mas houve os que não quisessem fazer parte do mundo “Vampiro Civilizado”, ou obedecer às leis dos “Cinco Poderes”, e como tal não eram respeitados. Somente perseguidos, exterminados pelos dois lados. – Clãs inteiros sumiram, afinal eram vistos como “ninguém”.

Os passos dos Caçadores eram feitos de sangue, sangue imortal que derramaram sem piedade. Os que sobreviveram tinham pouco a dizer sobre eles, afinal, todo aquele que via um Caçador, via pela primeira e última vez. Os temer era o melhor modo de continuar vivo, temendo. – Tempos difíceis e de grandes perdas. O sangue já enfraquecido dos antigos sobrenaturais se perdeu, e os velhos vampiros, os mais poderosos, os que viram as grandes e pequenas civilizações nascerem e morrerem, sucumbiram, enquanto os “Homens Lobos” se fortaleciam bebendo o sangue que jorrava em abundância. – Sim, vampiros e lobos e lobisomens passaram a se odiar, devido a uma antiga disputa de poder. – Essa é uma outra história.

Ninguém sabe o nome de um Caçador. Sem passado, sem futuro, o amanhã é incerto como sua existência. Ele só conta consigo mesmo, anda sozinho, em silêncio, quase invisível nas estradas por onde caçam os matadores de homens. – Não pergunte a um Caçador quem são seus pais, ele não lhe dirá, pois não sabe quem foram. – Eles são crianças perdidas, filhos das tragédias, jogadas no mundo, largadas à própria sorte. Um Caçador nasce marcado. E sua marca, com o passar do tempo, só se torna mais forte. – Escravos, até que estejam prontos para encontrar a Ouroboros, que os consumirá, engolirá, e vomitará mais fortes. Eles provam de sua própria morte e ocaso para renascerem como imortais. – Aprendem a odiar aqueles que não andam mais debaixo do sol, os que temem a lua, os que praticam magia proibida, os que encantam com um olhar, seduzem com um beijo.

Matar é sua arte, e eles a aprenderam de mil formas diferentes para enfrentarem qualquer que seja a criatura. Eles conhecem suas maiores e menores fraquezas, e é com elas que vai os atingir. – Impiedosos, sanguinários, inteligentes, fortes, perspicazes, honrados, justos. Um Caçador jamais se deixará corromper.

Entenda, nossa raça nada sabia sobre eles até que o Pacto dos Vampiros foi firmado entre Lobos e Vampiros. – Dois grandes reis fizeram a paz e conquistaram o respeito da Ouroboros. – E ao longo dos anos, parte do que é um Caçador veio à luz. – Mas como disse, os tememos e evitamos sem ao menos conhecermos seus rostos. – Há uma exceção, é claro; eu conheço um Caçador, sei seu nome, seu passado, conheço sua face. – Ele me deixou viva para lamentar, sofrer, para provar a mim, e a ele mesmo, que um dia nós dois poderíamos lutar e perder por amor.

Capítulo 1 - Capítulo 1 – Predadores

Virgílio observava a luta há quase uma hora. Do ponto onde estava, o alto de uma árvore, viu os lobos chegarem à clareira e se lançarem sobre o Caçador. Alguns deles ainda na forma humana, mudando ao prazer da lua. – Foram recebidos com disparos e por fim golpes de espada. O som da luta a princípio era aterrador, mas não aos ouvidos de Virgílio, acostumados aos “suaves sons da matança”. – Ele chegou a sorrir e se divertir vendo os lobos caírem mortos, aos pedaços sob a força de um oponente único. – Mas depois de um tempo, o som dos rosnados, uivos e gritos de dor o tocaram. – Trouxeram lembranças que tentava esquecer todas as noites de sua existência.

Tentou não escolher um lado enquanto assistia ao combate, simplesmente esperou por um fim favorável à sua questão. – Que de um modo estranho e perturbador poderia se resolver através das balas de prata da pistola daquele Caçador.

Uma luta sanguinária e bela, sem sombra de dúvida. – Virgílio reparou nos movimentos do Caçador; apesar de corpulento se movia com extrema leveza. De onde estava podia ver o rosto banhado em sangue, o olhar escuro, concentrado, a pele branca, as mãos crispadas na espada, uma lâmina oriental de cabo negro. – O modo como usava todo o corpo durante a luta. Joelhos, pés, braços e cotovelos se moviam somente para atingir o adversário. – Era admirável. – Virgílio sabia que era um privilégio poder assistir a um deles lutar.

Quando o último lobo caiu morto, feito em pedaços, ele se pôs a pensar. – Estranho o modo que os lobos se lançaram cegamente sobre ele. Pareciam querer a qualquer preço pôr um fim a sua vida. Algo realmente tolo, afinal, qualquer um podia ver, sentir a força da imortalidade naquele homem de capa negra e feições nada suaves.

Silêncio finalmente, ou quase, pois Virgílio podia ouvir a respiração ofegante do Caçador, tentando atingir a calma, o coração buscando o ritmo perdido. A espada caiu de sua mão, o corpo do homem a acompanhou minutos depois.

Virgílio resolveu olhar aquela estranha figura mais de perto; estava realmente curioso, além disso, era uma oportunidade única. – Saltou do galho e tocou o chão com extrema leveza, passou a caminhar por entre as árvores e finalmente atingiu a clareira onde o combate se deu. Cruzou com corpos – lobos caídos ao chão e notou que o capim estava molhado de sangue. Estavam todos mortos, mutilados, enegrecidos pela força da prata. Havia sangue e areia se misturando; o cheiro era convidativo, mas Virgílio não gostou de sujar as botas, no entanto se forçou a buscar entre os corpos a face conhecida de um velho inimigo. Esperava vê-lo morto, todavia, não havia sinal de sua cabeça.

Furioso, chutou uma das cabeças para longe e rugiu enfurecido. Nesse momento Virgílio ouviu o Caçador gemer, tossir, ele sufocava em seu próprio sangue. Era imortal, mas certamente tinha limitações. – No entanto, quais seriam? Virgílio segurou a capa, temendo sujar-se, e abaixou-se junto ao corpo do Caçador. Ele tentava falar, todavia só conseguia balbuciar uma palavra:

“– Purificação”.

Algo estava errado com o Caçador, mas... – Ele havia sido mordido!

– Maldição! – Virgílio berrou, os caninos alvos surgiram.

Não tinha muito tempo para salvá-lo. Segurou as vestes do Caçador e sem nenhum constrangimento catou nos bolsos de seu casaco, só conseguindo se sujar no sangue de suas vítimas. Um pequeno frasco surgiu e Virgílio não precisou olhar duas vezes para saber o que era. – Abriu a tampa e o levou aos lábios do Caçador. O líquido sumiu dentro de sua goela. Ele piscou e tentou tocar Virgílio e dizer algo, mas perdeu os sentidos.

– É, vou ter de fazer o trabalho sujo. – O vampiro suspirou cansado. – Mas acredite-me, vou cobrar caro, meu amigo, muito caro – dizendo isso pegou a pistola e a espada, por fim jogou o corpo do homem desacordado sobre o ombro.

Precisava sair dali o mais rápido possível, não era seguro para nenhum dos dois, a manhã chegava ligeira.

Capítulo 2 – O Acordo

O Caçador despertou de um salto, a mão sobre o coldre, os dedos buscando a pistola. Havia sumido, sentou no catre onde até agora dormia e a primeira coisa que viu foram as grades da cela que o cercavam. – Onde estaria sua pistola, ou espada? – Fitou o catre e viu as manchas de sangue. A luta exigiu muito de si, lembrou vagamente de uma face pálida sobre a sua, o soro sendo despejado em seus lábios... – Ficou de pé e começou a analisar a cela onde jazia.

Uma masmorra quase medieval, escura e úmida, a iluminação era feita de tochas e o cheiro de óleo queimado começou a incomodar o Caçador. Ele andou pela cela e tocou as grades, examinou as fechaduras e finalmente tentou sacudir as barras que não se moveram. – Posicionou o braço forte e fez pressão sobre o aço sem nada conseguir. Sob seus dedos sentiu e viu marcas. – Aquela era uma cela feita para vampiros, lobisomens, e infelizmente, à prova de Caçadores também.

Voltou para perto do catre e só então percebeu o banco de madeira e os dois grandes baldes de água limpa, a toalha rústica de linho, o pedaço de sabão grosseiro, a muda de roupa. Despiu-se e começou a lavar-se, odiava o cheiro do sangue dos lobos sobre sua pele. – Quando percebeu um vulto pequeno no corredor, continuou a se lavar sem constrangimento. O vulto se encostou nas grades; o Caçador não se moveu, simplesmente ergueu o balde e deixou a água lavar o sabão da cabeça aos pés. – Sacudiu os cabelos meio longos e só então fitou o vulto para ver o olhar azul da vampira sobre seu corpo com muito interesse.

– Precisa de mais água?

O Caçador nada falou, simplesmente passou a mão pelos cabelos e pegou a toalha de linho e secou o corpo forte. – Ainda de pé, vestiu a calça negra e rústica, rasgada no joelho. – Voltou-se e ainda com o zíper aberto, pegou a camisa de linho rústico, branca e a vestiu. Puxou os cordões e a enfiou dentro da calça, afivelou o cinto, pois o colete de couro ele  jamais excluía de sua vestimenta. – Sentou na cama e antes de calçar as botas fitou a vampira por alguns minutos. – Ela lhe lembrava alguém.

A vampira piscou os olhos e o Caçador a achou realmente atraente, os lábios cheios, o queixo delicado, o formato do rosto. O modo descuidado que ela deslizou a língua sobre os lábios.

Ele puxou os cordões das botas e ficou novamente de pé, fazendo a vampira recuar. O temia, isso o agradou e muito. Puxou a capa e sacudiu a poeira no ar, a jogou sobre os ombros e tocou distraidamente os cordões da gola.

Caminhou até as grades, suavizou o olhar e a deteve a tempo. A vampira esperou e deu um passo à frente, o sabia desarmado. – O Caçador segurou as grades da cela e a olhou com muito, muito interesse. Algo chamou sua atenção... – Aqueles olhos azuis eram tão familiares. Os cabelos muito escuros, a pele muito alva, a compleição pequena, delicada. – Mas morta-viva – pensou enojado e a repeliu mentalmente. Estavam frente a frente e ela parecia hipnotizada por seus olhos escuros, afinal, ele era um predador de sua espécie e usava seu poder sobre ela. Os dedos fortes do Caçador se moveram e um som seco cortou o ar, com um brilho prateado. Muito rápido para se livrar, a vampira se debateu, gritou. – Tarde demais, foi contida com força contra as grades. Um fio de prata pressionava sua jugular, um torniquete perfeito.

– Escute com atenção. – O Caçador começou a falar junto ao seu rosto, a face perdida nos cabelos negros e lisos, perfumados a lavanda, os lábios tocando os fios sedosos. – Vou cortar sua garganta. – Ele a ouviu gemer, soluçar.

– Saia daqui agora, sua coisa miserável!

Ele tinha a mão espalmada sobre seu ventre coberto pela calça negra de veludo, aumentou a pressão lhe sentindo as formas delicadas, femininas. – A vampira deixou um sussurro muito baixo escapar dos lábios cor de amora. Furioso, o Caçador a sacudiu.

– Quieta!

–Maldito – grunhiu furiosa.

– Chame seu mestre agora – começou ele novamente, enquanto os lábios fortes quase tocavam a face gelada da vampira. – É tudo que peço – murmurou debochado de seu oferecimento. – Esqueça a água.

–Não, não o chamarei. – Ela se atreveu.

– Chame-o agora! – O Caçador apertou o laço e a comprimiu contra as grades.

Ela gritou e se debateu, o Caçador rapidamente a conteve, teve receio de lhe cortar a cabeça muito cedo. – Um minuto depois Virgílio apareceu no corredor e fitou a cena com bastante interesse, mas com aborrecimento profundo.

– A situação está bem clara para mim, e para você? – O Caçador perguntou, firme.

– Sem dúvida que sim. – Virgílio respondeu. – Mate-a. Ela merece morrer – disse a olhando nos olhos friamente. – Afinal, o que buscava em sua cela? Atenção? – O vampiro rugiu e por muito pouco não avançou sobre ela. – Faça com ela o que achar melhor, você me é muito mais valioso – dizendo isso Virgílio se afastou, na verdade deixou o corredor, partiu.

A vampira estava em pânico, tocou o fio de prata e gemeu, aflita, e num gesto de desespero invadiu a mente do Caçador e pediu:

“–Liberte-me”.

O Caçador a soltou num empurrão violento. Ela caiu ao chão, machucando o joelho, tocando a garganta ferida, suja de sangue. Ela fitou seus olhos escuros e só viu raiva e violência, fora longe demais tocando sua mente, ele não esperava e se sentiu violado por ela. As mãos fortes tocavam as grades da cela com força e o metal rangeu quando ele gritou:

Continua no capítulo 3 – será postado dia 21/12/2022
