---
title: Cientistas desmascaram a farsa sobre o aquecimento global
date: 2023-08-06
status: publish
author: Edicleia Alves Lima
categories:
- Environment
---


O aquecimento global é apenas uma agenda política e está se tornando uma religião da qual não se pode desviar. Um documentário surpreendente, feito com a ajuda de pesquisadores e cientistas de renome, desmascara passo a passo a farsa da mudança climática causada pelo CO2. A evidência esmagadora mostra claramente que não há ligação entre o aquecimento global e o dióxido de carbono.

O documentário “The Great Hoax of Global Warming” desmascara ponto a ponto toda a teoria da mudança climática causada pelo CO2. Com argumentos e evidências irrefutáveis, são expostas as políticas ditadas mundialmente, que visam empobrecer toda a população. Sob o disfarce do aquecimento global, as pessoas estão sendo forçadas a pagar mais por necessidades básicas como energia e comida, e o preço é um colapso nos padrões de vida e uma regressão de 200 anos.

Vemos o tempo mudar, mas sempre acontece, dizem os cientistas do documentário. Assim, na longa história da Terra, houve incontáveis ​​períodos em que foi muito mais quente e muito mais frio do que hoje, quando a maior parte da Terra era coberta por florestas tropicais ou enormes mantos de gelo. O clima sempre mudou, mesmo sem intervenção humana. Podemos rastrear a atual tendência de aquecimento de pelo menos 200 anos até o final do período muito frio da história da Terra. Como é chamado esse período? Os pesquisadores do clima chamam isso de Pequena Idade do Gelo. “No século 14, a Europa caiu na Pequena Idade do Gelo. Encontramos evidências disso em fotos e pinturas antigas do antigo Tâmisa.

**Desenvolvimento do clima natural**

Voltando ainda mais longe, antes da Pequena Idade do Gelo, encontramos uma próspera Idade de Ouro, quando as temperaturas eram mais quentes do que hoje, um período que os climatologistas chamam de Período Quente Medieval. “É importante que as pessoas saibam que o clima na Idade Média possibilitou um modo de vida completamente diferente. Hoje temos a visão de que o aquecimento terá consequências apocalípticas. De fato, em todos os lugares em que descrevemos esse período interglacial, ele parece ter sido associado à prosperidade. Na Europa, era o apogeu das catedrais, uma época em que os vinhedos floresciam mesmo no norte da Inglaterra. Se recuarmos ainda mais no tempo, antes do Período Quente Medieval, encontraremos períodos ainda mais quentes, incluindo um período muito longo durante a Idade do Bronze, o que os geólogos chamam de Máximo do Holoceno, quando as temperaturas foram significativamente mais altas do que hoje por mais de três milênios. “Vemos que os ursos polares definitivamente sobreviveram a esse período porque estão conosco hoje, são muito adaptáveis ​​e esses períodos quentes do passado não lhes causaram nenhum problema”, dizem os cientistas.

**Relacionamento reverso**

O professor Patrick Michaels, do Departamento de Ciências Ambientais da Universidade da Virgínia, argumenta que qualquer um que afirme que o CO2 é responsável pela maior parte do aquecimento do século 20 está perdendo alguns fatos básicos. Nas primeiras décadas do século XX, a produção industrial ainda era incipiente e limitada a alguns países afetados por guerras e crises econômicas. Isso mudou após a Segunda Guerra Mundial, quando bens de consumo como geladeiras, máquinas de lavar, televisores e carros foram produzidos em massa para um mercado internacional. 

Como a história industrial se compara aos registros de temperatura? século, a temperatura na Terra aumentou apenas meio grau Celsius, mas esse aquecimento começou muito antes de carros e aviões serem inventados. Além disso, a maior parte do aumento de temperatura ocorreu antes de 1940. Após a Segunda Guerra Mundial, durante o boom econômico, as temperaturas teoricamente deveriam ter subido, mas não subiram, caíram, não por um ou dois anos, mas por quatro décadas. Paradoxalmente, só pararam de cair com a recessão econômica da década de 1970.

**Pare os vulcões!**

O professor Syun-Ichi Akasofu, diretor do International Arctic Research Center, aponta que os níveis de CO2 começaram a aumentar exponencialmente por volta de 1940, enquanto a temperatura realmente começou a diminuir em 1940 e continuou diminuindo até 1975. Se o CO2 aumentar rapidamente, mas a temperatura cair, não podemos dizer que o CO2 e a temperatura andam juntos”, diz o Prof. Syun-Ichi Akasofu. Os pesquisadores apontam que o CO2 constitui apenas uma pequena parte da atmosfera terrestre; na verdade, medimos as mudanças nos níveis atmosféricos de CO2 em partes por décimo de milhão. 

Se você olhar para o CO2 como uma porcentagem de todos os gases na atmosfera, oxigênio, nitrogênio, argônio, etc., é apenas 0,054%, uma fração incrivelmente pequena. A atmosfera é composta por uma variedade de gases apenas uma pequena porcentagem dos quais são designados como gases de efeito estufa. Dessa proporção muito pequena, 95% é vapor d'água, o gás de efeito estufa mais importante. O oceano é o maior armazenador de CO2. Quando a superfície do mar esquenta, o CO2 é liberado. Os vulcões produzem mais CO2 anualmente do que todas as fábricas, carros, aviões e todas as fontes de CO2 produzidas pelo homem combinadas. Outras fontes de CO2 são animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 por ano, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. 

Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, por exemplo, das folhas que caem no outono, mostram os cientistas. (O gás de efeito estufa mais importante é o dióxido de carbono. O oceano é o maior depósito de CO2. Quando a superfície do mar esquenta, ela libera CO2. Os vulcões produzem mais CO2 a cada ano do que todas as fábricas, carros, aviões e todas as fontes de CO2 produzidas pelo homem juntas. 

Outras fontes de CO2 são animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 por ano, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, por exemplo, das folhas que caem no outono, mostram os cientistas. (O gás de efeito estufa mais importante é o dióxido de carbono. O oceano é o maior depósito de CO2. 

À medida que a superfície do mar esquenta, ele emite CO2. Os vulcões produzem mais CO2 a cada ano do que todas as fábricas, carros, aviões e todas as fontes de CO2 produzidas pelo homem combinados Outras fontes de CO2 são animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 por ano, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, por exemplo, através da queda das folhas no outono, mostram os cientistas. 

(Outro CO2 vem de animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 anualmente, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, como as folhas que caem no outono, mostram os cientistas . (Outro CO2 vem de animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 anualmente, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, por exemplo, das folhas que caem no outono, os cientistas mostrar. por exemplo, pela queda das folhas no outono, mostram os cientistas. (Outro CO2 vem de animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 anualmente, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, como as folhas que caem no outono, mostram os cientistas . (Outro CO2 vem de animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 anualmente, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. 

Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, por exemplo, das folhas que caem no outono, os cientistas mostrar. por exemplo, pela queda das folhas no outono, mostram os cientistas. (Outro CO2 vem de animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 anualmente, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, como as folhas que caem no outono, mostram os cientistas . (Outro CO2 vem de animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 anualmente, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, por exemplo, das folhas que caem no outono, os cientistas mostrar. esse homem produz. Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, por exemplo através das folhas que caem no outono, mostram os cientistas. 

(Outro CO2 vem de animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 anualmente, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. Uma fonte ainda maior de CO2 é a decomposição da vegetação, por exemplo, das folhas que caem no outono, mostram os cientistas. esse homem produz. Uma fonte ainda maior de CO2 é a vegetação em decomposição, por exemplo através das folhas que caem no outono, mostram os cientistas. (Outro CO2 vem de animais e bactérias, que produzem cerca de 150 gigatoneladas de CO2 anualmente, em comparação com 6,5 gigatoneladas produzidas por humanos. Uma fonte ainda maior de CO2 é a decomposição da vegetação, por exemplo, das folhas que caem no outono, mostram os cientistas.

Fonte: [National](https://www.national.ro/social/documentar-exploziv-oamenii-de-stiinta-arunca-in-aer-inselaciunea-incalzirii-globale-799354.html)
