---
title: "Afirmações de que o “aquecimento global” causou o derretimento da camada de gelo da Groenlândia são absurdas"
date: 2023-08-12
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - Environment
---

A nova era do “aquecimento global” provocou o retorno de histórias populares sobre o clima sobre o colapso iminente da camada de gelo da Groenlândia. O Daily Mail publicou recentemente a manchete " [Efeitos do aquecimento global](https://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-12364021/The-impact-global-boiling-Shocking-photos-reveal-just-Greenland-Ice-Sheet-melted-hottest-month-recorded-Earth.html) " e afirmou ter fotos "chocantes" mostrando a extensão do derretimento da camada de gelo no "mês mais quente já registrado na Terra". O degelo é superior à média dos anos 1981-2010.

Mas, infelizmente, aqueles que buscam precisão nesses assuntos tendem a argumentar. A terra não está "fervendo" - esse é o jargão sem sentido do secretário-geral da ONU, Antonio Guterres - a afirmação sobre julho vem de um modelo de computador, enquanto "sempre" se refere a dados de qualidade variável, remontando a apenas 150 anos. Além disso, o equilíbrio da superfície da camada de gelo da Groenlândia está acima da média de 1981-2010 e pode melhorar em relação ao ano passado, quando houve pouca ou nenhuma perda de massa da superfície após o breve derretimento do verão.

[Se o Mail está "chocado" com o quanto a camada de gelo da Groenlândia derreteu este ano, provavelmente não consultou o portal polar](http://polarportal.dk/en/greenland/) operado por meteorologistas dinamarqueses , que mantêm registros diários precisos. Os dois gráficos acima mostram os efeitos de um junho frio, quando a perda de gelo foi significativamente menor do que no ano anterior. No final de junho, bem a tempo do auge do colapso do verão, o clima mais quente começou no sul.

Como mostra a segunda figura, o acúmulo de gelo na superfície da Groenlândia está acima da média de 1981 a 2010 e representa uma melhoria significativa na última década.Mas, como observou recentemente o Daily Skeptic, a melhoria atual pode ser vista de uma maneira ainda [melhor](https://dailysceptic.org/2023/07/25/melting-ice-caps-and-world-on-fire-vs-reality/) . Várias instituições acadêmicas ainda usam a média de dez anos de 1981-2010 para fins de comparação, embora dados até 2020 estejam disponíveis. Os cínicos podem notar que a camada de gelo perdeu apenas 51 gigatoneladas por ano na década de 1980, enquanto a perda anual na década de 2010 foi de 244 gigatoneladas. Uma atualização da média reforçaria significativamente a recente e contínua recuperação da massa de gelo na superfície.

As fotos "chocantes" de antes e depois, que mostram a neve derretendo mesmo na Groenlândia no verão, foram tiradas por [satélites da NASA](https://earthobservatory.nasa.gov/images/151638/wasting-away-again-in-greenland) sobre a Geleira Frederikshab, que desce em direção à costa sudoeste mais quente. As informações e fotos são de um [blog da NASA](https://earthobservatory.nasa.gov/images/151638/wasting-away-again-in-greenland) para educadores chamado [Wasting Away (Again) na Groenlândia](https://earthobservatory.nasa.gov/images/151638/wasting-away-again-in-greenland)". Por mais da metade da temporada de derretimento de 2023, a NASA relata, “a Groenlândia experimentou uma mudança significativa em sua camada de neve”. O Mail tem o prazer de aceitar esta afirmação – quando é verão na Groenlândia, a neve derrete. "Os cientistas dizem que a neve cai na camada de gelo da Groenlândia a cada inverno... O blog da NASA é citado longamente: “Mais da metade da temporada de derretimento de 2023, a Groenlândia viu uma mudança significativa em sua camada de neve. ... As mudanças são resultado do verão progressivamente mais quente que começou na região no final de junho."

Primeira página - A neve derrete na Groenlândia no verão, não há muitos mortos.

Não é difícil encontrar rochas na Groenlândia, principalmente no sudoeste, onde vive a maior parte dos 55 mil habitantes. O clima nesta região é descrito como “subártico” e as temperaturas estão bem acima de zero nos meses mais quentes. O gelo no Ártico aumenta e diminui ciclicamente, enquanto a temperatura na Groenlândia é relativamente estável a longo prazo. Embora a Terra tenha esquentado ligeiramente nos últimos 100 anos, a Groenlândia ficou atrás da tendência geral. A média móvel de cinco anos de -18,57°C em 1929 se compara a uma leitura de -17,96°C em 2021. Como em outras partes do mundo, o aumento mais acentuado ocorreu em um curto período de tempo nas décadas de 1980 e 1990, conforme mostra o [gráfico do Banco Mundial abaixo](https://climateknowledgeportal.worldbank.org/country/greenland/climate-data-historical)shows. Desde então, como em outros lugares, o aquecimento diminuiu significativamente.

A camada de gelo da Groenlândia é a razão para o medo recorrente de que a água que flui da terra pode elevar o nível do mar. O Mail observa que, no início deste ano, os cientistas alertaram que a camada de gelo da Groenlândia está "mais quente do que nunca" e que fará com que os níveis globais do mar subam 20 polegadas até 2100, se o aquecimento continuar nesse ritmo. Na verdade, esta informação está relacionada com um [artigo anterior](https://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-11648905/Greenland-Ice-Sheet-hottest-cause-sea-levels-rise-20in-2100.html)vinculado a um artigo científico que relata temperaturas entre 2000 e 2011. O próximo parágrafo do atual artigo fala de um aumento de 1,2 metros até o ano 2300, “mesmo que cumpramos as metas climáticas de Paris de 2015, alertaram os cientistas”. Os cientistas podem “advertir”, mas todas essas opiniões sobre o aumento excessivo do nível do mar são geradas por modelos climáticos, que muitas vezes assumem cenários futuros bizarros.

Conforme mencionado em muitos artigos, o aumento do nível do mar é notoriamente difícil de calcular, pois a terra sobe quando grandes cargas são retiradas dela. Os níveis do mar costeiro estão caindo em muitas áreas do Hemisfério Norte, e esse processo está em andamento, pois a Terra está atualmente em um período interglacial. Em comparação com os enormes aumentos de 12.000 a 4.000 anos atrás, os aumentos atuais de 2 mm por ano são insignificantes.

Mais uma vez, segure a primeira página – um aumento chocante de 2 mm por ano resultará na civilização sendo inundada por um aumento catastrófico do nível do mar de sete polegadas no próximo século. Poucas pessoas vão morrer.

Fonte: [Daily Sceptic](https://dailysceptic.org/2023/08/08/claims-that-global-boiling-led-to-shocking-melting-of-greenland-ice-sheet-are-nonsense-the-ice-sheet-is-currently-bigger-than-normal/)
