---
title: A corrida pela prosperidade em um mundo com mudanças climáticas
date: 2021-02-27
status: publish
author: Paulo Fernando De Barros
categories:
- Global Economy
---


## -O grande degelo: como a Rússia pode dominar um mundo em aquecimento.

-A GRANDE MIGRAÇÃO CLIMÁTICA | 

A mudança climática está impulsionando enormes migrações humanas à medida que transforma a agricultura global e refaz a ordem mundial - e nenhum país pode ganhar mais do que a Rússia.

Em todo o mundo, as mudanças climáticas estão se tornando uma crise histórica, um pesadelo de seca, desertificação, inundações e calor insuportável, ameaçando tornar vastas regiões menos habitáveis ​​e [impulsionar a maior migração de refugiados da história](https://www.nytimes.com/interactive/2020/07/23/magazine/climate-migration.html) . Mas, para algumas nações, a mudança climática representará uma oportunidade sem paralelo, à medida que as regiões mais frias do planeta se tornam mais temperadas. Há muitos motivos para pensar que esses lugares também receberão um influxo extraordinário de pessoas deslocadas das partes mais quentes do mundo à medida que o clima esquenta. A migração humana, historicamente, foi impulsionada pela busca da prosperidade ainda mais do que por conflitos ambientais. Com as mudanças climáticas, prosperidade e habitabilidade - refúgio e oportunidade econômica - logo se tornarão a mesma coisa.

E nenhum país pode estar melhor posicionado para capitalizar as mudanças climáticas do que a Rússia. A Rússia tem de longe a maior extensão de terra de qualquer nação do norte. Ele está posicionado mais ao norte do que todos os seus vizinhos do sul da Ásia, que coletivamente abrigam a maior população global que rechaça o deslocamento devido à elevação do mar, seca e um clima superaquecido. Como o Canadá, a Rússia é rica em recursos e terras, com espaço para crescer. Espera-se que sua produção agrícola seja impulsionada pelo aquecimento das temperaturas nas próximas décadas, mesmo com a previsão de queda na produção agrícola nos Estados Unidos, Europa e Índia. E seja por acidente ou estratégia astuta ou, muito provavelmente, alguma combinação das duas.

**POR MILHARES** de anos, o aquecimento das temperaturas e o clima ideal acompanharam de perto a produtividade e o desenvolvimento humano. Após a última era do gelo, [a colonização humana da Groenlândia aumentou](https://www.pnas.org/content/108/24/9765) com um período de aquecimento apenas para se contrair acentuadamente novamente durante um período de resfriamento abrupto. Mais recentemente, os pesquisadores correlacionaram um pulso econômico acelerado na Islândia com anos que tiveram temperaturas acima da média, assim como as ondas de calor sufocantes no Sul global moderaram o crescimento. Existe um clima ideal para a produtividade humana - temperaturas médias anuais entre 52 e 59 graus Fahrenheit, de [acordo com um estudo recente](https://www.pnas.org/content/117/21/11350) no Proceedings of the National Academy of Sciences - e grande parte do extremo norte do planeta está indo direto para ele.

Marshall Burke, vice-diretor do Centro de Segurança Alimentar e Meio Ambiente da Universidade de Stanford, passou a maior parte da década estudando como as mudanças climáticas irão alterar as economias globais, focando principalmente nos danos econômicos que podem ser causados ​​por tempestades e calor ondas e colheitas murchas. [Um artigo de 2015 que ele co-escreveu na revista Nature](https://www.nature.com/articles/nature15725) deixou claras as implicações geográficas: traçar uma linha ao redor do planeta na latitude das fronteiras norte dos Estados Unidos e da China, e quase todos os lugares ao sul, nos cinco continentes, têm a perder. A produtividade, Burke descobriu, atinge o pico em cerca de 55 graus de temperatura média e depois cai com o aquecimento do clima. Ele projeta que, em 2100, a renda nacional per capita nos Estados Unidos pode ser um terço menor do que seria em um mundo sem aquecimento; A da Índia seria quase 92% menor; e o crescimento futuro da China seria reduzido quase pela metade. A imagem no espelho, por sua vez, conta uma história diferente: um crescimento incrível poderia esperar esses lugares logo para entrar em seu apogeu. Canadá, Escandinávia,

Em 2070, mais de três bilhões de pessoas podem viver fora do clima ideal para a vida humana, fazendo com que dezenas de milhões de migrantes se dirijam ao norte, rumo aos Estados Unidos e à Europa. (A maioria dos migrantes se mudam para o norte, onde existe a maior extensão de terra e oportunidades econômicas.) [Os próprios EUA, segundo o relatório](https://www.nytimes.com/interactive/2020/09/15/magazine/climate-crisis-migration-america.html), provavelmente passará por sua própria vasta transformação demográfica, à medida que o calor, a seca e a elevação do nível do mar deslocam milhões de americanos.  Observando onde as massas do planeta provavelmente terminarão sua jornada em busca de um clima estável. O nicho ideal para a vida humana acabará se movendo para além dos Estados Unidos e da Europa, em direção ao pólo, e as pessoas seguirão com ele.

Isso poderia representar uma oportunidade extraordinária para as nações mais ao norte do mundo - mas apenas se elas descobrirem como conter o declínio de sua própria população e, ao mesmo tempo, acomodar pelo menos parte de uma população monumental que ultrapassa suas fronteiras. Tomemos, por exemplo, o Canadá: está repleto de terras, bem como de madeira, petróleo, gás e energia hidrelétrica, e tem acesso a 20% da água doce do mundo. Tem uma democracia estável e incorrupta. E à medida que o clima esquenta, o Canadá passará para o ponto ideal ecológico para a civilização, se beneficiando das novas rotas de transporte do Ártico, bem como de uma capacidade expandida para a agricultura. Mas existem apenas 38 milhões de pessoas no Canadá, e os canadenses estão morrendo em um ritmo mais rápido do que ao nascer. [A pesquisa de Burke sugere](https://web.stanford.edu/~mburke/climate/map.php) As mudanças climáticas irão, em 2100, tornar os canadenses 2½ vezes mais ricos em termos de PIB per capita do que seriam se o planeta não estivesse esquentando. O Canadá só poderá aproveitar essa oportunidade se receber muito mais pessoas.

É por isso que um grupo de executivos e acadêmicos canadenses apelou a seu governo para transformar o sistema de imigração do país em um ímã para as pessoas mais talentosas do planeta, esperando [quase triplicar a população do Canadá até 2100](https://www.centuryinitiative.ca/). O governo sinalizou alguma receptividade, aumentando suas metas de imigração neste ano em 14%, em parte refletindo um sentimento público que reconhece a importância da imigração para a economia do Canadá. Resta saber se os canadenses de hoje estão realmente prontos para ver os migrantes em número de 2 para 1.

A história é semelhante nas nações do norte da Europa, onde as baixas taxas de natalidade e o envelhecimento da população estão em descompasso com as necessidades projetadas da agricultura e de outras indústrias. Os países da Europa Ocidental e Central estão entre os maiores produtores mundiais de alimentos, mas o declínio da população nativa força uma forte dependência na época da colheita de trabalhadores migrantes de lugares como Bielo-Rússia e Romênia. A Noruega e a Suécia também poderão em breve ter uma temporada de cultivo mais longa e uma colheita maior para suas safras de vegetais, frutas e frutos silvestres com o aumento das temperaturas, mas mesmo agora eles não podem colhê-los sem trazer de 15.000 a 30.000 trabalhadores migrantes cada um, diz Arne Bardalen, do Instituto Norueguês de Pesquisa em Bioeconomia, especialista em agricultura, segurança alimentar e mudanças climáticas.

Envolvido em tudo isso - a agricultura, a migração, o aquecimento - está um jogo maior de influência global. A questão da segurança nacional, para qualquer um desses países e também para os Estados Unidos, está inextricavelmente interligada não apenas com as políticas de imigração e fronteira, mas também com a segurança alimentar. A corrida pela prosperidade em um mundo com mudanças climáticas visa alcançar a autossuficiência doméstica e também expandir a influência geopolítica. Ambos dependem de como a acessibilidade ou usabilidade do território  sejam passagens do Ártico ou terras descongeladas. Quanto mais escassos os alimentos e outros recursos em nível global, mais a capacidade de produzir alimentos internamente se torna uma ferramenta de poder. E quanto mais as nações podem se manter à tona neste mundo em mudança, mais elas se beneficiam apenas observando os outros afundarem. Tudo isso torna o fluxo de pessoas, quer você os chame de refugiados do clima ou de capital humano, uma parte inservível da luta pelo poder geopolítico impulsionada pelo clima.

A Rússia foi explícita sobre sua intenção de sair na frente com as mudanças climáticas; em seu plano de ação nacional sobre o clima divulgado em janeiro, Vladimir Putin conclamou o país a “usar as vantagens” do aquecimento e listou o transporte marítimo do Ártico e as estações de cultivo prolongadas entre os itens que trariam “benefícios adicionais” para a nação. A Rússia pode não estar melhor posicionada, politicamente falando, para receber um grande número de migrantes do que os Estados Unidos ou o Canadá; na verdade, a xenofobia provavelmente é ainda mais prevalente lá. Mas a forma como ela lida com a migração e seus próprios desafios demográficos terá consequências tremendas para os EUA e o resto do mundo. A Rússia sempre quis povoar suas vastas terras orientais, e o degelo constante coloca esse objetivo há muito buscado ao seu alcance.

**QUANDO NADEZHDA** Tchebakova, uma importante ecologista climática russa, mudou-se para a Sibéria para pesquisar mudanças no clima da região, ela seguiu os passos dos prisioneiros Gulag que foram banidos para uma terra considerada tão inóspita que a simples perspectiva de cruzá-la impediria a fuga. Com o tempo, ela encontrou um campo de florestas que se aquecia rapidamente e colinas convidativas e temperadas. Em [um estudo que ela publicou no verão passado na revista Environmental Research Letters](https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/ab10a8), com os co-escritores Elena Parfenova e Amber Soja, uma americana da NASA, Tchebakova estimou que até 2080, o permafrost da Rússia na parte asiática do país será reduzido em mais da metade, pelo menos na camada ativa a menos de dois metros da superfície. Um terço de sua massa de terra começaria a mudar de "extremo absoluto" em sua inospitalidade para "bastante favorável" para a civilização - e bastante hospitaleiro - ela escreveu, adotando a terminologia ecológica que o próprio governo russo inventou para ditar quanta privação pagar os colonos banidos para a região devem receber. Um dos lugares mais frios e ecologicamente hostis do planeta, ela descobriu, está rapidamente se tornando agradavelmente habitável.

A capacidade da terra de sustentar a vida se resume à biologia básica. Os organismos precisam de luz e calor suficientes para produzir compostos que as criaturas vivas possam consumir a fim de construir uma teia de alimento. O permafrost paralisa grande parte desse processo, mas à medida que descongela, o ciclo pode começar. É difícil determinar o quanto um único grau de aquecimento abre novas terras no norte, mas a pesquisa de Tchebakova sugere que se os humanos continuarem a emitir dióxido de carbono em altas taxas, cerca de metade da Sibéria mais de dois milhões de quilômetros quadrados pode se tornar disponível para a agricultura até 2080, e sua capacidade de apoiar potenciais migrantes climáticos poderia aumentar nove vezes em alguns lugares como resultado. Nem todas as terras descongeladas funcionarão; solos pobres em muitos lugares não serão aráveis ​​ou exigirão muito fertilizante para fazer as vegetações crescerem. E a mudança não acontecerá da noite para o dia; solos em processo de degelo são uma receita intrinsecamente instável para o caos, à medida que estradas e pontes racham e edifícios desmoronam com os altos e baixos sazonais da terra. Por um tempo, as regiões de degelo podem ficar quase intransitáveis. Eventualmente, porém, o degelo será completo e um novo equilíbrio alcançado que torna a terra edificável e plantável novamente.

A espera pode não ser especialmente longa. Nesta temporada, as safras de trigo de inverno e sementes de canola fora da cidade de Krasnoyarsk, no sul da Sibéria, em Tchebakova, produziram o dobro do ano anterior. “É exatamente o que previmos”, disse ela, “exceto que previmos na metade do século”. Como o próprio Vladimir Putin disse certa vez com desenvoltura, alguns graus de aquecimento podem não ser tão ruins: “Poderíamos gastar menos em casacos de pele e a colheita de grãos aumentaria”.

O domínio agrícola é apenas uma pequena parte do que os otimistas climáticos da Rússia dizem que o país deve esperar. O derretimento constante do gelo do mar Ártico abrirá uma nova rota de navegação que reduzirá o tempo de trânsito do Sudeste Asiático para a Europa em até 40% e também encurtará o tempo de viagem para os Estados Unidos, posicionando a Rússia para lucrar controlando esta rota entre a China e o Oeste. Com algumas exceções, entre elas São Petersburgo, as maiores cidades da Rússia e as bases militares mais importantes também são muito menos vulneráveis ​​à inundação pelo aumento do nível do mar do que, digamos, os Estados Unidos, que têm suas maiores cidades na água e inevitavelmente desviará trilhões de dólares nas próximas décadas para fortificar ou realocar ativos estratégicos. Até mesmo a economia de energia que virá do aquecimento das temperaturas equivale a um leve estímulo econômico.

Mas a agricultura oferece a chave para um dos maiores recursos da nova era climática - os alimentos - e nos últimos anos a Rússia já demonstrou uma nova compreensão de como alavancar sua mão cada vez mais forte nas exportações agrícolas. Em 2010, quando os incêndios florestais e a seca conspiraram para arruinar as colheitas de grãos da Rússia, Putin proibiu a exportação de trigo para proteger seu próprio povo, e então observou os preços globais do trigo triplicarem. O mundo cambaleou em resposta. Do Paquistão à Indonésia, a pobreza aumentou. Os preços altos balançaram delicados equilíbrios políticos na Síria, Marrocos e Egito, onde cerca de 40% da ingestão calórica diária vem do pão. A escassez jogou combustível nos levantes da Primavera Árabe, que acabou empurrando milhões de migrantes para a Europa, com efeito desestabilizador - um bônus para os interesses russos. E muito dessa turbulência começou com o trigo.

Quando a Europa e os Estados Unidos impuseram sanções à Rússia após a queda de um jato de passageiros da Malásia sobre a Ucrânia em 2014, a Rússia reagiu impondo sanções às importações europeias. A princípio pareceu uma autopunição, mas o objetivo do movimento era dar aos produtores domésticos de alimentos da Rússia uma oportunidade e estimulá-los a preencher a lacuna de abastecimento. Quando Vladimir Putin discursou em sua Assembleia Federal em dezembro passado, ele corajosamente proclamou que a Rússia logo seria "o maior fornecedor mundial" de alimentos saudáveis, referindo-se a seu objetivo de manter os alimentos russos em sua maioria livres de OGM "organismo geneticamente modificado". Em 2018, as sanções de Putin renderam enormes dividendos: desde 2015, as exportações de trigo da Rússia saltaram 100%, para cerca de 44 milhões de toneladas, superando as dos Estados Unidos e da Europa. A Rússia é hoje o maior exportador de trigo do mundo, responsável por quase um quarto do mercado global. As exportações agrícolas da Rússia aumentaram dezesseis vezes desde 2000 e em 2018 valiam quase US $ 30 bilhões, tudo por depender em grande parte do legado de regiões de cultivo da Rússia no sul e oeste. Na África, Putin disse aos participantes do Fórum Econômico Rússia-África realizado em Sochi no outono passado: “Agora estamos exportando mais produtos agrícolas do que armas”.

Nas próximas décadas, com o aumento da produção de grãos e soja da Rússia como resultado da mudança climática, sua própria segurança alimentar lhe dará outra margem para entrar na geopolítica global, caso deseje usá-la. O domínio agrícola da Rússia, diz Rod Schoonover, ex-diretor de meio ambiente e recursos naturais do Conselho Nacional de Inteligência e ex-analista sênior do Departamento de Estado sob as administrações de Obama e Trump, é "uma questão emergente de segurança nacional" que é "subestimada como geopolítica ameaça."

**PARA** os especialistas em inteligência americanos, duas coisas ficaram claras: certas partes do mundo podem um dia usar os efeitos da mudança climática como degraus em uma escada em direção a uma maior influência e prosperidade. E os Estados Unidos, apesar de sua posição não desfavorável geograficamente, têm mais probabilidade de perder do que de ganhar - até porque muitos de seus líderes não conseguiram imaginar a magnitude das transformações que estão por vir.

Os desafios estratégicos da América em relação às mudanças climáticas não giram apenas em torno dos alimentos. O aumento do nível do mar, por exemplo, pode deslocar 14 milhões de americanos até 2050, mesmo com um aquecimento modesto, enquanto na Rússia menos de dois milhões de pessoas estão em risco. As instalações militares americanas em todo o mundo também são particularmente vulneráveis. De acordo com uma análise do Departamento de Defesa de 2018, cerca de 1.700 deles podem precisar ser removidos do caminho de rios e litorais inundados e de furacões. E a persistente relutância dos círculos políticos de direita em falar sobre a elevação do nível do mar e o aquecimento prejudicou a estratégia dos EUA e tornou difícil para os líderes do país verem além da curva. Se você tirar qualquer fator de seu cálculo, criará pontos cegos. Um exemplo revelador: a Rússia tem 34 quebra-gelos, e a China, que não está nem perto do Ártico, tem quatro; os Estados Unidos têm apenas dois, um dos quais tem quase meio século.

Mas, a longo prazo, a agricultura talvez seja a ilustração mais significativa de como um mundo em aquecimento pode erodir a posição dos Estados Unidos. No momento, a indústria agrícola dos Estados Unidos serve como um instrumento significativo, embora discreto, de alavancagem nos próprios assuntos externos da América. Os EUA fornecem cerca de um terço da soja comercializada globalmente, quase 40% do milho e 13% do trigo. Pelas contas recentes, as safras básicas americanas são enviadas para 174 países, e a influência democrática e o poder vêm com eles, tudo intencionalmente. Mesmo assim, os dados climáticos analisados ​​para este projeto sugerem que a indústria agrícola dos EUA está em perigo. A safra agrícola do norte do Texas até Nebraska pode cair em até 90% até 2040, já que a região ideal de cultivo desliza em direção às Dakotas e à fronteira canadense. E ao contrário da Rússia ou Canadá, essa fronteira impede os EUA.

Marshall Burke projeta que, nos próximos 80 anos, o PIB per capita dos Estados Unidos cairá 36% em comparação com o que seria em um mundo sem aquecimento, mesmo com o PIB per capita da Rússia quadruplicando. Um estudo recente liderado por pesquisadores da Universidade de Columbia descobriu que uma interrupção na agricultura dos EUA se propagaria rapidamente por todo o mundo. Depois de apenas quatro anos de um evento semelhante ao Dust Bowl, uma época em que algumas safras caíram 60% e as reservas globais de trigo seriam reduzidas em quase um terço, e as reservas dos EUA seriam quase totalmente perdidas. E à medida que a qualidade de vida e a capacidade das terras americanas diminuem, a influência dos EUA no mundo pode diminuir junto com ela.

A letra do hino moderno da Rússia sugere que pelo menos alguns de seus líderes anteciparam este momento: “Amplos espaços para sonhos e para viver estão abertos para nós nos próximos anos.” Como se para cumprir essa visão - e talvez com a expectativa de precisar de mais terras para executar suas ambições climáticas - Vladimir Putin declarou em 2013 que a reconstrução do Leste da Rússia "é nossa prioridade nacional para todo o século 21", e que "os objetivos que devem ser alcançados não têm precedentes em seu escopo ”. Ao expor essa ambição, ele certamente tinha a história em mente. Houve o posto avançado que a Rússia construiu no mar de Okhotsk em 1700; esforços para expulsar os colonos chineses da dinastia Qing em 1800; a fundação da Região Autônoma Judaica, que acabou trazendo cerca de 40.000 judeus de língua iídiche para a área ao redor de Birobidjã, em 1934; e até mesmo o antigo banimento de trabalhadores e prisioneiros para a Sibéria e o Extremo Oriente sob Stalin e depois.

Todos estes esforços de liquidação, no entanto, têm sido focados no re-assentamento, em mover os próprios cidadãos da Rússia para o leste para explorar essa nova terra de oportunidades. O plano atual convida todos os russos que desejam se mudar para a Sibéria e o Extremo Oriente, inclusive na área de Birobidjã da Região Autônoma Judaica, a comprar propriedades com 2% de participação. Os russos que desejam se mudar para lá também podem se inscrever para terrenos agrícolas gratuitos. O treinamento universitário e comercial também pode ser gratuito.

No entanto, nenhum desses esforços para encorajar a migração interna teve muito impacto. O governo afirma ter distribuído quase 150.000 hectares para cerca de 86.000 pessoas, mas apenas 14% delas ainda não viviam na região. Desde 1991, a população dos estados que tradicionalmente compõem o Distrito Federal do Extremo Oriente diminuiu 25%; o declínio diminuiu, mas continua sendo uma gota na direção errada. A situação é considerada tão terrível que o governo tem uma agência para lidar com ela, o Departamento de Capital Humano. (O departamento rejeitou repetidos pedidos de entrevista.)

A história de Andrey Shvalov ajuda a ilustrar o porquê. Em 2016, Shvalov se candidatou a um terreno por meio do programa de reassentamento, abandonando sua vida como fotógrafo para ser pioneiro em terras rurais no Extremo Oriente. Ele preencheu um formulário online e rapidamente recebeu cinco acres de floresta fora de Blagoveshchensk, uma pequena cidade na fronteira chinesa cerca de 260 milhas a noroeste de Dimitrovo. Só depois de chegar lá, com sua esposa e dois filhos pequenos, ele descobriu todos os desafios que o programa não conseguia resolver.

“Meu primeiro problema foi onde conseguir água”, diz ele. Shvalov assistiu a vídeos no YouTube para aprender como perfurar um poço, construir uma casa e cortar e secar sua própria lenha. Primeiro, ele construiu um galinheiro e a família acampou dentro dele. Agora, quatro anos depois, sua esposa mantém um apartamento na cidade enquanto Shvalov e os filhos dormem em uma cabana temporária enquanto ele constrói a casa. “Na cidade”, diz ele, “todos pensamos em motivação e objetivos. Aqui, o principal é o que você vai beber e comer. ” O maior problema? Não há infraestrutura para se conectar e, apesar das alegações oficiais de que o governo está apoiando os colonos, não há dinheiro do governo suficiente para construí-la. Perto da casa de Shvalov, o distrito de Amur tem perdido cerca de 1.600 pessoas a cada ano; O departamento nacional de demografia da Rússia se refere a ela como uma região “doadora”. A Região Autônoma Judaica ao redor de Dimitrovo está em declínio semelhante. Simplesmente não há ninguém para fazer o trabalho.

Não é surpresa, então, que a região tenha se tornado cada vez mais dependente do que Anatoly Vishnevsky, diretor do Instituto de Demografia da Universidade Nacional de Pesquisa de Moscou, chamou de “migração de substituição” por mão de obra. Na verdade, as próprias estatísticas demográficas da Rússia mostram o declínio líquido da população em suas regiões orientais, apesar da pequena, mas crescente migração estrangeira - não apenas de chineses, norte-coreanos e japoneses que fizeram casas na região, mas também de migrantes do Cáucaso e da Ásia Central estados e até mesmo alguns da Índia, Turquia e Afeganistão.

No final de outubro, conversei em uma videochamada com Sergei Karaganov, fundador do Conselho de Política Externa e de Defesa da Rússia e um influente conselheiro dos presidentes russos, incluindo Putin. Karaganov, que normalmente é retratado de terno e gravata, mas que também se descreve como um caçador, sentou-se na sala de jantar com paredes de pinheiros de sua dacha, uma hora e meia fora de Moscou, onde se isolou para evitar COVID-19. Atrás dele, uma enorme pele de urso estava esticada na parede ao lado do busto de um alce de seis pontas. A Rússia precisa de tanto trabalho no leste, disse-me ele, que chegou a cogitar levar trabalhadores da Índia: “Pensamos nas centenas de milhares de pessoas”.

Há uma sensação subjacente, porém, de que mais cedo ou mais tarde haverá mais capital humano disponível do que a Rússia sabe o que fazer com ele. A Rússia asiática está situada no topo de um continente com a maior população global, incluindo não apenas os chineses, mas também quase dois bilhões de sul-asiáticos - desde as inundações do Delta do Mekong e Bangladesh até as planícies sufocantes da Índia - muitos dos quais inevitavelmente seguirão para o norte em busca de espaço e recursos conforme o clima fica mais quente e os níveis do mar continuam a subir. A Rússia “não está disposta a trazer muitos chineses”, disse Karaganov. “Mas quando vier, virá de lá e da Ásia Central, do Cáucaso. Isso é um problema, mas pode ser a maior oportunidade.”

Embora a Rússia prefira que seus migrantes venham da Ásia Central e de outros países mais ao sul, são os chineses que parecem mais propensos a vir. Eles já se estabeleceram em toda a Sibéria e no Extremo Oriente, às vezes por meio de casamentos mistos com cidadãos russos - o que os torna elegíveis para benefícios de desembolso de terras - ou pelo arrendamento de terras de russos que as receberam sob doação do governo. A certa altura, artigos de notícias russos descreveram mais de 1,5 milhão de chineses vivendo em territórios do sul da Rússia, embora não existam números precisos; alguns especialistas dizem que o número é provavelmente muito menor. Este ano, muitos voltaram para a China em meio a temores de fechamento da fronteira por causa do coronavírus. Mas a maioria das pessoas, incluindo Karaganov, espera que eles voltem.

Dima em suas terras. Hoje, o degelo da primavera chega um mês antes do que há 20 anos, diz ele. Foto- Sergey Ponomarev - NYT

Era apenas novembro, mas o frio já cortava até os ossos no pequeno vilarejo de Dimitrovo, que fica a apenas 56 quilômetros ao norte da fronteira com a China, em uma parte remota da Região Autônoma Judaica da Rússia oriental. Atrás de uma fileira de cabanas pendentes e equipamentos agrícolas com décadas de idade, campos planos corriam para os galhos espinhosos de uma floresta sem folhas antes de desaparecer no esquecimento de uma tempestade sombria. Vários aldeões caminharam pela estrada de terra de faixa única, seus ombros arredondados contra o frio, suas pegadas fantasmagóricas marcando a neve branca e seca.

Alguns quilômetros adiante na estrada, uma velha colheitadeira John Deere enferrujada rosnava por entre as rajadas de vento, sua lâmina batendo em caules de soja de um marrom morto. O trator parou com um solavanco e um homem bem-humorado chamado Dima desceu da cabine. Dima, um empresário que cultiva quase 6.500 acres nesses campos, nasceu na província de Liaoning, no nordeste da China - seu nome de nascimento é Xin Jie - um de uma onda de chineses que migraram para o norte em busca de oportunidades nos últimos anos. Depois que a maioria dos trabalhadores chineses de Dima voltaram para casa este ano em meio à pandemia de COVID-19, ele foi forçado a fazer a maior parte do trabalho sozinho. Envolvido contra o vento em uma parca de camuflagem, ele se abaixou para pegar um punhado de cápsulas delgadas do chão, abrindo uma para revelar um vislumbre do futuro da Rússia.

Uma grande transformação está em andamento na metade oriental da Rússia. Durante séculos, a grande maioria das terras foi impossível de cultivar; apenas os trechos mais ao sul ao longo das fronteiras da China e da Mongólia, incluindo em torno de Dimitrovo, foram temperados o suficiente para oferecer solo viável. Mas, à medida que o clima começou a esquentar, a terra - e a perspectiva de cultivá-la - começou a melhorar. Vinte anos atrás, diz Dima, o degelo da primavera veio em maio, mas agora o solo está nu em abril; as tempestades agora vêm mais fortes e úmidas. Em todo o leste da Rússia, florestas selvagens, pântanos e pastagens estão lentamente se transformando em grades ordenadas de soja, milho e trigo. É um processo que provavelmente se acelerará.

Quando Dima veio pela primeira vez da cidade de Shenyang, aos 26 anos, migrantes aventureiros perseguiam oportunidades na fronteira russa. Ele havia pegado um trem para Khabarovsk, a maior cidade no leste da Rússia, e depois continuado para o oeste com os rumores de terras aráveis ​​gratuitas. Rapidamente, ele encontrou trabalho em um coletivo perto de Dimitrovo e apressou a produção para compradores ao longo da ferrovia para ganhar a vida até que, cinco anos depois, o coletivo se desfez e a maioria dos russos se mudou.

Dima viu isso como uma oportunidade. A China que ele deixou era urbana, populosa e pobre, e esta parte da Rússia era como o leste selvagem, repleta de subsídios, espaço e oportunidades. Sua esposa, uma cidadã russa, se qualificou para um empréstimo barato: o suficiente para equipamentos agrícolas e 50 acres para cultivar soja e cevada para ração. Em 2020, Dima havia cultivado lucros em mais terras até que ele estava operando duas grandes colheitadeiras em quase 6.500 acres de soja e empregando 15 trabalhadores, em sua maioria chineses, para fazer isso. E, em tudo isso, ele começou a se encaixar. “Meus vizinhos me veem como Dima”, diz ele, falando russo com um forte sotaque chinês, “embora eu não possa esconder o fato de não falar bem”.

Dima diz estar confiante de que, assim que a pandemia acabar, mais compatriotas serão atraídos para a região, provavelmente com investidores e empresas maiores. “Você não pode recuar”, diz ele, observando que eles apostaram muito dinheiro aqui. "Eles virão." Hoje em dia, grande parte do dinheiro chinês está em Vladivostok, uma cidade portuária arejada e rica, espalhada pelas colinas na costa do Mar do Japão, a cerca de nove horas de jato de Moscou. É por meio daqui que as empresas chinesas começaram a canalizar bilhões de dólares para arrendamentos de terras e operações agrícolas da Rússia, e a partir daqui que as fazendas estão despachando milhares de toneladas de soja, milho e trigo para o sul, para as cidades chinesas. Por videochamada da moderna sala de conferências com paredes de vidro de seu escritório na Agência Russa de Investimentos e Exportações do Extremo Oriente em Vladivostok, Absamat Dzhanboriev, o diretor de investimentos agrícolas da agência descreve um aumento acentuado na produção agrícola que só pode vir da agricultura corporativa em grande escala. Em 2018, mais de 900.000 toneladas de soja foram exportadas do Oriente. Em breve, diz ele, a região colherá dois milhões de toneladas de soja em 3,7 milhões de acres de terras cultivadas - uma área aproximadamente do tamanho de Connecticut. E quanto mais a terra aquece, mais ao norte a indústria será capaz de empurrar, eventualmente dobrando as terras cultivadas novamente, produzindo quase seis milhões de toneladas ou mais a cada ano. 7 milhões de acres de terras cultivadas - uma área aproximadamente do tamanho de Connecticut. E quanto mais a terra aquece, mais ao norte a indústria será capaz de empurrar, eventualmente dobrando as terras cultivadas novamente, produzindo quase seis milhões de toneladas ou mais a cada ano. 7 milhões de acres de terras cultivadas - uma área aproximadamente do tamanho de Connecticut. E quanto mais a terra aquece, mais ao norte a indústria será capaz de empurrar, eventualmente dobrando as terras cultivadas novamente, produzindo quase seis milhões de toneladas ou mais a cada ano.

O dinheiro chinês sustenta 14% do desenvolvimento de novas fazendas na região, mais do que qualquer outra fonte estrangeira. No ano passado, por exemplo, investidores chineses, incluindo uma empresa estatal, usaram uma subsidiária russa para começar a desenvolver 123.000 acres para soja e outras safras em uma área perto de Vladivostok e para construir uma planta de processamento de soja que movimentaria 240.000 toneladas por ano . O negócio torna a empresa chinesa uma das maiores proprietárias de terras privadas no leste russo; de acordo com as notícias locais, é provável que empregue vários trabalhadores chineses, conte com a tecnologia chinesa e venda seus produtos na China. Em troca, a Rússia diz que receberá imposto de renda (após uma redução de uma década) e que um banco de desenvolvimento russo também tem uma participação de 20% no projeto. (Por lei, Dzhanboriev disse.

Por enquanto, pelo menos, esses acordos parecem estar aproximando os governos chinês e russo. O trabalho de base foi lançado em maio de 2015, quando o presidente chinês Xi Jinping concordou em formar um fundo agrícola de US $ 2 bilhões para parcerias comerciais no leste da Rússia. Investimentos como esses apoiam empréstimos e agricultura e a construção de estradas e linhas elétricas muito necessárias em aldeias russas como Dimitrovo, ao mesmo tempo que abrem a porta dos fundos literal - a remota fronteira sudeste da Rússia - para o mercado colossal da China, um mercado que Putin cobiçou. Desde então, o dinheiro continuou a fluir, com quase US $ 14 bilhões supostamente investidos até 2017 nos setores de recursos da Rússia e outros US $ 10 bilhões prometidos por Xi para esforços de infraestrutura transfronteiriços. Este ano, a primeira grande ponte ligando os dois países através do rio Amur foi concluída.

Dado que a China parece desviar grande parte dos lucros e produtos desses empreendimentos, nem sempre ficou claro para os russos no leste que os negócios valem a pena. Mas analistas apontam que os objetivos dos dois países - pelo menos por enquanto - são complementares. A Rússia obtém crescimento de longo prazo e o estabelecimento de uma indústria durável em uma região que não conseguiu desenvolver no passado e não tem os recursos ou a tecnologia para fazê-lo agora por conta própria. Também obtém, de acordo com uma análise de Angela Stent para o Brookings Institution, o “apoio inequívoco” da China para seus programas e políticas, algo que se tornou inestimável após as sanções impostas pelo Ocidente após a invasão da Crimeia.

**FINALMENTE,** É a manobra desajeitada dos Estados Unidos que pode se revelar a maior responsável pelo sucesso da agenda de desenvolvimento oriental de Putin. As tarifas americanas, impostas como parte da guerra comercial do governo Trump com a China, levaram às próprias tarifas retaliatórias sobre a soja dos EUA, criando o maior catalisador para os compradores chineses olharem para o norte em busca de novos mercados. De acordo com o US Congressional Research Service, as importações totais de alimentos e agrícolas da China da Rússia aumentaram 61% em 2017 e 2018, mais um exemplo do fracasso dos EUA em ver o tabuleiro de xadrez quando se trata das intrincadas implicações geopolíticas das mudanças climáticas.

“Os Estados Unidos cometeram alguns erros históricos e não acho que sejam capazes de repará-los”, disse-me Karaganov. O primeiro foi o que ele caracterizou como a rejeição da oferta da Rússia, cerca de duas décadas antes, de fortalecer os laços com o Ocidente. “O segundo foi ajudar a aproximar a Rússia e a China.” Com a riqueza da China emparelhada com os recursos da Rússia e as trajetórias políticas e interesses relacionados ao clima dos dois países mais ou menos alinhados, não há nada menos que uma nova ordem mundial em jogo - uma ordem, dizem analistas da Brookings Institution, baseada não apenas em alinhamento econômico, mas também no compromisso comum dos dois países em suplantar a hegemonia ocidental.

Se essa grande aliança oriental pode perdurar, no entanto, permanece uma questão em aberto, em parte por causa da questão subjacente e não resolvida da migração humana e da colonização do norte asiático. Por mais forte que a parceria China-Rússia pareça ser - a China se tornou o maior parceiro comercial da Rússia em petróleo, armas e muito mais - é assimétrica. Os russos continuam a desconfiar das intenções chinesas, principalmente no Oriente. A vantagem do investimento está acelerando as metas de desenvolvimento da Rússia, mas com compensações que alimentam o ressentimento e o medo crescentes.

Dois séculos atrás, grande parte do Extremo Oriente russo fazia parte da China. Ainda em 1969, ocorreram confrontos de fronteira ali. Após a queda da União Soviética, os temores de uma invasão chinesa foram reacendidos. E embora esses temores tenham diminuído, as suspeitas em relação aos chineses persistem, uma marca da famosa visão xenofóbica da Rússia em relação a muitos imigrantes que não falam russo, mas também um vestígio de sua história com seu vizinho do sul. O medo da invasão chinesa no Oriente é perene; vem e vai ao longo dos anos - e às vezes é exagerado - mas nunca vai embora.

E como a mudança climática cada vez mais leva à migração em massa, a eventual pressão da população para o sul é bastante real. O nordeste da China, alerta um relatório do Conselho Nacional de Inteligência dos Estados Unidos, enfrentará escassez de água e secas que podem levar sua população para a Rússia “em grandes números”, potencialmente perturbando toda a região. Os migrantes chineses podem ser puxados para o Extremo Oriente russo pelas oportunidades econômicas de hoje, afirmou o conselho, mas em 2030 a dinâmica pode mudar para uma em que eles serão expulsos da China por falta de recursos básicos.

E não será apenas da China. A escassez de água e as secas mais frequentes na Ásia Central e na Mongólia e no sul, até a Índia, podem empurrar um grande número de pessoas para o norte. Um estudo de 2015 por demógrafos russos publicado no Mediterranean Journal of Social Sciences analisou como a mudança climática inabalável forçaria o "reassentamento de milhões" de vietnamitas, muitos dos quais também podem vir para a Rússia, à medida que o nível do mar inundar o Delta do Mekong no final deste século.

Se há alguma lição a ser aprendida com a instabilidade que já foi causada pela migração impulsionada pelo clima ao redor do mundo, sejam guatemaltecos afetados pela seca na fronteira dos EUA ou sírios pressionando para a Europa, é que uma estratégia de acomodação de migrantes quase certamente ser mais benéfico para a Rússia do que tentar mantê-los fora. A acomodação, como mostra uma abundância de pesquisas sobre migração, tem uma chance melhor de preservar a própria soberania da Rússia enquanto melhora a estabilidade das regiões vizinhas; a exclusão pode levar a conflitos intermináveis ​​e caos em suas fronteiras, que podem se espalhar de forma desestabilizadora.

O fato é que o povo da Ásia há muito se aventurou ao norte - na Sibéria, no Extremo Oriente e além - à medida que o clima passava por mudanças cíclicas ao longo da história. Há cerca de 3.000 anos, uma seca na China central levou os pastores mongóis a mil milhas ao norte, nas estepes de Khakassia, na Sibéria, onde permaneceram criando cavalos e ovelhas por séculos. A probabilidade desse processo se repetir à medida que o clima esquenta agora é inevitável, disse Amber Soja, cientista que examinou a migração de civilizações antigas no norte da Ásia como pesquisador no Langley Research Center da NASA, na Virgínia. De uma forma ou de outra, ela diz, “as pessoas vão se mudar. Porque as pessoas precisam comer.”

Fonte: ProPublica com Abrahm Lustgarten, Ludmila Mekertycheva e Vadim Mekertychev
