---
title: "A vida e obra do Diretor-Geral da OMS como terrorista etíope e violador dos direitos humanos"
date: 2023-05-21
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - World Affairs
---

## Tedros Adhanom Ghebreyesus nunca deveria ter sido eleito Diretor-Geral da OMS. Ele deveria ter sido acusado de crimes contra o povo etíope.

Seu tempo como ministro no governo etíope entre 2005 e 2016 deveria tê-lo desqualificado para qualquer cargo internacional. Poucos governos poderiam ser tão ruins quanto aquele em que Tedros serviu por 11 anos, mas ao invés de processá-lo por seus crimes, a comunidade mundial o promoveu a diretor-geral da Organização Mundial da Saúde.

*O artigo a seguir foi originalmente publicado pela Spectator Australia em 12 de junho de 2020. Omitimos algumas declarações do artigo do Spectator relacionadas à Covid, pois nos concentramos no Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus queria se concentrar e essas declarações não tinham nada a ver com seu passado. Você pode ler o artigo original [AQUI](https://www.spectator.com.au/2020/06/how-did-a-human-rights-abuser-end-up-running-the-who-and-how-is-he-still-there/) .*

Tedros nunca deveria ter sido nomeado para o cargo de Diretor-Geral da Organização Mundial da Saúde ("OMS"). No entanto, uma vez que ele foi nomeado, ninguém deveria ter votado nele. Uma vez eleito, deveria ter tido a decência e a humanidade de se declarar inapto para tal cargo. Mas, infelizmente, ele ainda está no cargo.

É seu mandato como ministro no governo etíope entre 2005 e 2016 que deve desqualificá-lo para qualquer posto internacional.

Na década de 1980, a Frente Democrática Revolucionária do Povo Etíope (EPRDF) era uma coalizão de vários partidos políticos, incluindo a Frente de Libertação do Povo Tigray (TPLF). O próprio TPLF foi formado em 1975 e como parte do EPRDF, com a ajuda da Frente de Libertação do Povo da Eritreia (“EPLF”), derrubou o governo marxista do ditador Mengistu Haile Mariam e instalou outro governo marxista liderado por Meles Zenawi. Mengistu fugiu de Adis Abeba em maio de 1991 e recebeu asilo de Robert Mugabe. Claro que sim. Em 2006, Mengistu foi considerado culpado de genocídio pela Suprema Corte da Etiópia. O próprio TPLF foi listado como uma organização terrorista no banco de dados de terrorismo global desde 1976,

Nascido em 1965, Tedros se formou em biologia em uma universidade etíope em 1986. Depois disso, Tedros aparentemente trabalhou como oficial de saúde quando Mengistu estava no poder, mas deixou a Etiópia para estudar na Inglaterra, onde obteve um mestrado em imunologia em 1992 e um doutorado em saúde comunitária pela Universidade de Nottingham em 2000. Não está claro quando ingressou na TPLF, mas é inconcebível que não fosse membro quando se tornou Ministro da Saúde em 2005. Posteriormente, foi relatado que, por muitos anos, Tedros esteve entre os nove principais membros do Politburo da TPLF.

Tedros sempre foi um candidato inadequado para o cargo mais alto da OMS, devido ao terrível histórico de direitos humanos do governo etíope durante seu tempo como ministro-chefe. Uma leitura atenta dos relatórios anuais da Human Rights Watch ("HRW") e da Anistia Internacional para esses 11 anos é uma leitura perturbadora.

Tedros pode ter ignorado o conteúdo desses relatórios e o que estava acontecendo em seu país durante seu mandato como ministro da Saúde e das Relações Exteriores, mas é difícil imaginar que por 11 anos ele tenha ignorado ou sido indiferente aos abusos dos direitos humanos. Certamente alguns dos doadores internacionais da Etiópia devem lamentar que tenham continuado a apoiar a Etiópia durante este período sem apontar suficientemente essas queixas ao governo. Esses doadores incluíam os EUA, o Reino Unido e, claro, a China.

Os relatórios da Human Rights Watch e da Anistia para 2005-2016 mostram que o governo ao qual Tedros serviu cometeu ou ignorou crimes chocantes em casa.

Ao revisar vários artigos, relatórios, opiniões e outros materiais sobre a Etiópia entre 2005 e 2016, não há uma única indicação de que Tedros tenha se oposto ao comportamento do exército ou da polícia controlados pelo governo. Não há uma única indicação de que ele condenou as violações dos direitos humanos ou a repressão a dissidentes ou membros da oposição. Não há indícios de que ele se opusesse à detenção de jornalistas ou ao silêncio dos defensores dos direitos humanos. De fato, não havia nenhuma evidência de que Tedros fizesse outra coisa senão participar voluntariamente de crimes contra a humanidade cometidos pelo governo etíope, do qual foi ministro por 11 anos.

Em 2006, foram relatadas campanhas de repressão e brutalidade por parte das forças de segurança e funcionários civis em muitas partes do país. Entre outras coisas, setenta e seis políticos e jornalistas da oposição foram presos. Jornais independentes e seus editores relataram assédio e intimidação e enfrentaram acusações criminais por suas reportagens. Tortura e detenção (inclusive de crianças em idade escolar) pelas autoridades estaduais locais foram relatadas. Em atrocidades como assassinatos extrajudiciais e estupros cometidos por forças etíopes no estado de Gambella em 2003, o governo "não tomou nenhuma medida significativa para lidar com [essas] atrocidades generalizadas".

Os relatórios de 2007 também não são melhores. A HRW observa: "As forças do governo cometeram graves abusos dos direitos humanos, incluindo estupro, tortura e incêndios em aldeias, durante uma campanha contra rebeldes etíopes na [região] da Somália Oriental [da Etiópia]. Em resposta aos ataques da Frente de Libertação Nacional de Ogaden, um grupo de oposição, as forças de segurança do governo “queimaram aldeias inteiras, realizaram execuções públicas, estupraram e molestaram mulheres e meninas, prenderam arbitrariamente suspeitos sob custódia militar, torturaram e às vezes os mataram e forçaram milhares a fugir de suas casas”. Estudante do 10º ano morreu espancado pela polícia, e dois estudantes do ensino médio foram mortos a tiros. Em março, agentes de segurança teriam executado 19 homens e uma menina de 14 anos. Em seu relatório de 2007, a Anistia observa que a mutilação genital feminina continua generalizada.

Em 2008, a Anistia disse: "As forças do governo foram responsáveis ​​por prisões em massa, tortura, estupros e execuções extrajudiciais em um conflito contínuo com um grupo armado (oposição). Milhares de oponentes do governo foram detidos sem julgamento.” O HRW relatou: “As forças de contra-insurgência etíopes continuaram a cometer crimes de guerra e outros abusos graves com impunidade... Grupos locais de oposição foram enfraquecidos e o partido no poder e seus aliados ganharam mais de 99% nas eleições de abril de todos os constituintes.” O governo também introduziu uma lei que criminalizaria a maioria das atividades independentes de direitos humanos. Em abril, soldados do governo invadiram trabalhando em Mogadíscio em apoio ao governo da Somália, abriu uma mesquita e matou 21 pessoas, sete das quais tiveram suas gargantas cortadas. Em 2008, o investimento chinês na Etiópia havia crescido de US$ 10 milhões cinco anos antes para mais de US$ 350 milhões.

Em 2009, a HRW observou que a situação dos direitos humanos estava “se deteriorando”. O líder da oposição foi preso. As leis impossibilitavam o trabalho dos direitos humanos. Atos de dissidência foram transformados em atos de terrorismo por novas leis. As novas leis da sociedade civil foram descritas como "entre as mais restritivas de qualquer lei comparável no mundo". Os detidos foram torturados sob custódia policial e militar. Soldados do governo que cometeram crimes de guerra ou crimes contra a humanidade não foram responsabilizados pelo governo e raramente foram investigados, mas, sem surpresa, um inquérito de agosto de 2008 sobre a conduta das forças armadas não encontrou abusos graves.

O relatório de 2009 da Amnistia dizia: "As tropas etíopes que lutam contra insurgentes na Somália em apoio ao governo federal de transição cometeram abusos dos direitos humanos e são acusadas de terem cometido crimes de guerra. As forças do governo atacaram uma mesquita em Mogadíscio, matando 21 homens, alguns dentro da mesquita. Em 22 de maio, quatro pilotos etíopes foram condenados à morte à revelia por buscar asilo durante seu treinamento em Israel em 2007.

Nas eleições gerais de 2010, o EPRDF recebeu 99,6% dos votos. Centenas de presos políticos permaneceram na prisão, mas a líder da oposição Birtukan Midekssa foi libertada após 22 meses de prisão, apesar da conclusão das Nações Unidas em dezembro de 2009 de que sua detenção violava o direito internacional. De acordo com a HRW, “Centenas de outros etíopes foram presos e detidos arbitrariamente e, às vezes, submetidos a tortura e outros maus-tratos... Tortura e maus-tratos foram usados ​​pela polícia etíope e outros membros das forças de segurança para dissidentes percebidos…. Muito poucos incidentes de tortura foram investigados pronta e imparcialmente,

Os jornais foram fechados e os editores fugiram do país com medo. Quinze outros jornalistas fugiram do país. A *Voz da América,* como *a Deutsche Welle,* estava sobrecarregada.

Em 2011 a situação não havia melhorado. “Centenas de etíopes … foram presos e detidos arbitrariamente e continuam sob risco de tortura e maus-tratos”, disse o HRW. Mais de 200 apoiadores da oposição foram presos. Dezenas de jornalistas foram presos e acusados ​​de traição. Em agosto, uma delegação da Anistia Internacional foi expulsa da Etiópia.

Tedros deve ter se saído bem como Secretário de Saúde, porque em 2011 ele se tornou o primeiro não americano a receber o Prêmio Humanitário Jimmy e Rosalynn Carter.

O papel de Tedros como ministro da saúde entre 2005 e 2012 rendeu-lhe muitos elogios por seu trabalho levando a uma redução nas taxas de mortalidade por HIV e malária, embora se afirme que três surtos de cólera durante seu tempo como ministro da saúde foram reclassificados como doenças diarreicas para eliminar um para evitar constrangimento internacional.

O primeiro-ministro Meles faleceu em 2012, mas a situação não melhorou. Trinta jornalistas e membros da oposição foram condenados por atos de terrorismo. Prisões arbitrárias, detenções e espancamentos ocorreram durante os protestos de muçulmanos. Vários dos mais proeminentes ativistas de direitos humanos da Etiópia fugiram do país após ameaças. Dois jornalistas foram condenados a quatorze anos de prisão. A sentença foi posteriormente reduzida para cinco anos. Outro jornalista foi condenado a 18 anos de prisão. No entanto, dois jornalistas suecos que haviam sido condenados a 11 anos de prisão em 2011 foram libertados em setembro junto com mais de 1.950 outros prisioneiros sob uma anistia etíope de Ano Novo.

Em março, uma força paramilitar apoiada pelo governo executou 10 homens sob sua custódia e matou outros nove aldeões em um incidente em um vilarejo em Raqda. Em abril, soldados etíopes prenderam dezenas de jovens e cometeram tortura, estupro e outros maus-tratos a dezenas de aldeões quando tentavam obter informações após um ataque a uma fazenda local, segundo a HRW.

Em 2013, “as esperanças de que a nova liderança da Etiópia implementaria reformas de direitos humanos após a morte do primeiro-ministro Meles Zenawi em agosto de 2012 foram frustradas; Não houve mudança tangível na política em 2013”, disse HRW. Eles continuaram: “Espancamentos de manifestantes e prisões arbitrárias continuaram. O acesso à assistência jurídica foi muitas vezes negado. Grupos de direitos humanos removeram a questão dos "direitos humanos" de seus mandatos ou reduziram drasticamente suas atividades. Sites e blogs são frequentemente bloqueados ou banidos. Protestos muçulmanos levam à prisão de jornalistas que cobrem tais manifestações”.

Sem dúvida devido ao seu excelente histórico de direitos humanos, a Etiópia foi eleita membro do Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas em 2012.

A Etiópia cumpriu um mandato de três anos, mas, apesar de seu longo e escandaloso histórico de direitos humanos, foi reeleita por mais três anos em 2016. A carta do conselho prevê que ele promova e proteja os direitos humanos em todo o mundo, mas desde a sua criação em 2006, este órgão aprovou mais moções condenando Israel do que todos os outros países do mundo juntos.

Em 2013, o Relatório da África observou que, após a morte do primeiro-ministro Meles, Tedros havia se tornado um dos três "recém-chegados influentes" dentro do TPLF.

Em 2014, o Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas, em sua Revisão Periódica Universal da Etiópia, condenou o país por violar os padrões internacionais relativos às leis domésticas repressivas que permitem detenções arbitrárias e restringem a liberdade de expressão. Membros do partido de oposição continuaram presos. Dezenas de jornalistas fugiram do país. Os donos de seis jornais foram indiciados após um período de assédio a suas publicações. As ligações domésticas e internacionais eram regularmente monitoradas pelo governo. Até 1,5 milhão de aldeões rurais seriam realocados "para melhorar seu acesso a serviços básicos", embora tais realocações variem de espancamentos, prisões arbitrárias e outras formas de violência. De acordo com o Código Penal etíope, as relações entre pessoas do mesmo sexo são uma ofensa criminal punível com até quinze anos de prisão, de acordo com a HRW.

Em seu relatório de 2014/15, a Anistia constatou que a tortura ocorreu em delegacias de polícia locais, prisões regionais e acampamentos militares. Os métodos de tortura incluíam queimaduras e choques elétricos. A Anistia também informou que as forças de segurança mataram pelo menos 800 manifestantes nos três anos até 2017.

Em 2015, o EPRDF conquistou todas as 547 cadeiras nas eleições de maio. Um resultado verdadeiramente notável. Os partidos da oposição não conseguiram realizar comícios e muitos de seus organizadores foram presos. Dezoito manifestantes muçulmanos foram condenados a entre sete e 22 anos de prisão depois de protestar contra a interferência do governo em seus assuntos religiosos. Segundo a HRW, as forças policiais paramilitares do estado regional da Somália "continuaram a cometer graves violações dos direitos humanos".

Em 2016, último ano do Dr. Tedros, como ministro das Relações Exteriores, disse à HRW que "as forças de segurança etíopes reprimiram ... manifestações amplamente pacíficas e mataram mais de 500 pessoas" nas regiões de Oromia e Amhara. Mais de 100 pessoas foram mortas em protestos em Amhara e Oromia em agosto. Muitos casos de tortura e estupro nunca foram investigados. Outros jornalistas foram presos e sites bloqueados. Em resposta aos assassinatos em Oromia e Amhara, a agência liderada pelo governo apelidada eufemisticamente de Comissão Etíope de Direitos Humanos concluiu que o uso da força pelas forças de segurança foi "proporcional ao perigo representado pelos manifestantes". as evidências disponíveis.

Portanto, não é difícil entender por que, em 2017, Tedros nomeou o falecido presidente do Zimbábue, Robert Mugabe, como embaixador da boa vontade da OMS, visto que ele próprio tem um histórico terrível de direitos humanos. Um companheiro, você poderia dizer. Como o The Australian relatou anteriormente, Tedros acabou retirando a indicação de Mugabe sob pressão internacional.

Os laços estreitos de Tedros com o governo comunista chinês, revelados durante a atual pandemia de Covid-19, não surpreendem. Os registros da ONU mostram que, durante seu mandato como Diretor-Geral da OMS, as contribuições chinesas aumentaram de cerca de US$ 23 milhões em 2016 para US$ 38 milhões em 2019 e os prometidos US$ 57 milhões em 2020. A China também tem sido um grande doador para a Etiópia, onde as doações subiram de US$ 345.000 em 2000 para US$ 44 milhões em 2017, ostensivamente para programas de alimentos e refugiados.

Se havia alguma dúvida sobre os crimes cometidos contra seu próprio povo pelo governo etíope, do qual Tedros serviu como ministro sênior por 11 anos, ela foi esclarecida pelo atual primeiro-ministro etíope Abiy Ahmed em junho de 2018. Ahmed disse ao Parlamento que os governos etíopes anteriores sancionaram a tortura de seus prisioneiros políticos. Ele admitiu que as forças de segurança etíopes usaram no passado tortura e táticas terroristas para se manter no poder. Ele admitiu que era "inconstitucional" usar a força para permanecer no poder, o que deveria ser considerado terrorismo. O conceito mais liberal de governo de Ahmed, que inclui a libertação de prisioneiros políticos, sofreu forte oposição do antigo partido de Tedros, o TPLF,

Qual é a culpa de um ministro sênior pelos atos criminosos do governo que ele serve? É possível que um ministro sênior como Tedros não soubesse por 11 anos que seu governo pode ter cometido crimes de guerra e/ou abusos dos direitos humanos? Mas essa é uma afirmação inconcebível. Ele estava, sem dúvida, chocado com o que estava acontecendo em seu país e pensou em renunciar e depois pedir asilo? Ou suas ações provaram que só pode haver uma conclusão, que é que Tedros não apenas sabia dessas atrocidades, mas as aceitou, não fez nada para evitá-las e, portanto, é responsável por elas?

Politicamente, a situação na Etiópia parece estar melhorando. Liberdades e reformas são introduzidas pelo primeiro-ministro Ahmed. Tudo o que sabemos é que existem poucos governos tão ruins quanto aquele em que Tedros serviu por 11 anos antes que a comunidade mundial decidisse promovê-lo. Uma pena para os membros da OMS.

Tedros nunca deveria ter sido eleito diretor-geral da OMS. Ele deveria ter sido acusado de crimes contra o povo etíope, juntamente com o ex-chefe de estado coronel Mengistu e seus cúmplices.

Fonte: [Expose News](https://expose-news.com/2023/05/15/whos-director-general-as-ethiopian-terrorist-and/)
