---
title: '''Waging Peace'': como uma turnê pela Rússia me mostrou que a propaganda distorce
  a realidade na mente dos americanos'
date: 2023-07-09
status: publish
author: Edicliea Alves Lima
categories:
- World Affairs
---


## Minha jornada de um mês pelo país foi uma experiência reveladora, assim como a hostilidade que me esperava em casa.

No final de abril, minha filha Victoria e eu partimos do Aeroporto JFK em Nova York para a cidade siberiana de Novosibirsk, o primeiro destino de uma excursão de 26 dias e 12 cidades pela Rússia.Embora o objetivo oficial da visita fosse de natureza comercial (eu queria promover meu livro Disarmament Race, publicado em russo pela Komsomolskaya Pravda), o objetivo não oficial - e para mim o mais importante - da visita era entender melhor dia a Rússia entender. Para fazer isso, eu queria me aprofundar na história russa, entender melhor a cultura e tentar capturar a "alma russa" com a maior precisão possível.

A meu ver, ambos os objetivos foram alcançados. Estou inclinado a pensar que o Komsomolskaya Pravda ficou satisfeito com os resultados de uma turnê que obteve cobertura positiva da mídia, resultou em eventos no estilo prefeitura com grande público com animadas sessões de perguntas e respostas e, segundo consta, levou à primeira edição do 10.000 livros foram vendidos em poucos dias. Por meio do intercâmbio animado com russos de todas as esferas da vida, obtive uma visão mais profunda da complexidade do que constitui a Rússia moderna em 2023. No entanto, encontrar uma definição clara da alma russa - se isso for possível - requer um exame mais profundo da riqueza de dados e experiências que reuni nesta viagem do que é possível em poucos dias,Embarquei nessa aventura porque sabia que havia uma pandemia de informação na América conhecida como russofobia, e sempre acreditei que era realista sobre os desafios que enfrentei ao tentar melhorar minha experiência de tradução do russo em uma vacina baseada em evidências contra essa doença do espírito americano teria que superar. No entanto, a escala dos obstáculos que imaginei empalideceu em comparação com a realidade que foi literalmente apresentada a mim quando saí do avião a caminho de casa e Victoria e eu estávamos no controle de passaporte para um interrogatório de uma hora pelos investigadores da alfândega e Guarda de fronteira especializado em viajantes de certos países como a Rússia.

Em primeiro lugar, gostaria de dizer que minha filha e eu fomos tratados com profissionalismo e cortesia. Entendo a realidade política de nosso tempo e a necessidade sentida de entrevistar cidadãos americanos que viajam para a Rússia em um momento em que as relações entre nossas duas nações estão em baixa. Minhas preocupações não se relacionam com a condução do interrogatório, mas com o conteúdo das informações básicas em que se basearam as perguntas que me foram feitas. Como admitiu o funcionário do CBP, ele havia questionado centenas de russos após o início da operação militar na Ucrânia em fevereiro de 2022. A imagem que ele tinha da Rússia baseava-se apenas na perspectiva de dissidentes políticos que tinham problemas com o presidente Vladimir Putin, e a imagem que eles pintaram da Rússia tornou-se evangelho para o CBP. A imagem que eles pintaram da Rússia tornou-se um evangelho para o CBP e influenciou muito a avaliação geral do governo dos EUA, já que essas entrevistas com dissidentes são uma importante fonte de informação primária usada pelos analistas de segurança nacional das agências de inteligência dos EUA.

Em suma, meu interrogatório rapidamente se tornou um debate entre eu, de um lado, e uma combinação de Alexey Navalny (a figura da oposição russa presa que a maioria dos dissidentes russos apoia, de acordo com o oficial) e o governo ucraniano, de outro. Praticamente tudo o que eu disse foi imediatamente rotulado como "propaganda pró-Rússia". Tentei transmitir ao funcionário do CBP a realidade da Rússia hoje, principalmente no que diz respeito ao forte apoio e às críticas sutis ao governo russo em relação à ação militar na Ucrânia. Em última análise, porém, meus argumentos e os fatos em que se basearam foram classificados como "slogans do Kremlin", por mais que eu tentasse. Saí do interrogatório com uma nova percepção que Eu tinha uma vaga esperança de poder falar com responsabilidade sobre minha visita e experiências com algumas seções da grande mídia e, assim, ajudar a combater a linha oficial dos EUA sobre a Rússia. Quando fui contatado por um colunista local do principal jornal regional, liguei para ele na esperança de que ele estivesse interessado em escrever algo que refletisse com precisão o conteúdo e o tom de minha viagem.

Não cito o jornal nem o colunista porque só não sei se haverá artigo ou qual será o seu conteúdo. O que eu sei, no entanto, é o seguinte: ele estava ciente de muitas das entrevistas que dei durante minha estada na Rússia (elas foram postadas nas mídias sociais dos EUA) e, portanto, tinha autoridade suficiente para fazer perguntas relevantes.

Em vez disso, o colunista tentou destacar as declarações que fiz durante essas entrevistas sem qualquer conexão factual para me retratar como um promíscuo pró-Rússia. E quando resisti, ele recorreu à velha tática de citar uma condenação criminal anterior para me definir e, por extensão, minha jornada. Aparentemente, isso é o que passa por jornalismo na América hoje. Espero que os eventos provem que estou errado, mas este não é meu primeiro rodeio de mídia - eu sei como o jogo é jogado e como os atores se comportam. Infelizmente, qualquer esperança que eu tinha de apoio da grande mídia local, regional e nacional para disseminar de maneira correta e justa minhas experiências, percepções e análises russas acabou mostrou-se inadequado. A grande mídia continuará a fazer o que vem fazendo há muitos anos - repetindo sem pensar a narrativa oficial e menosprezando qualquer um que se atreva a desafiá-la.

Ao voltar para casa, consegui acessar minha conta de e-mail, o que não consegui fazer na Rússia, e imediatamente encontrei uma discussão interna entre pessoas que respeito, que têm experiências profissionais semelhantes e tendências antiguerra semelhantes. Ele girava em torno da questão de saber se a Rússia, e Putin em particular, poderia ter feito mais para evitar a guerra na Ucrânia. Alguns neste grupo insistiram que Putin não tinha escolha a não ser agir, enquanto outros argumentaram que sempre havia outras opções além da guerra a serem perseguidas.

O que me impressionou nesse debate foi o fato de que, com poucas exceções, a análise subjacente foi conduzida de uma perspectiva americana, com pouca ou nenhuma consideração pelo que poderia ser politicamente possível na Rússia ou qual era a base factual das questões discutidas. Espelhar as perspectivas americanas sobre a realidade russa levou à criação de uma contra-narrativa que era tão fundamentalmente falha quanto factualmente contestada. Aqueles que argumentaram que Putin poderia ter evitado a guerra não tinham base na realidade russa ou nos fatos do caso.

A falta de conhecimento sobre o funcionamento da Rússia criou expectativas artificiais do comportamento russo que, quando não satisfeitas, alimentaram o medo entre os participantes sobre as ações irresponsáveis ​​de Putin e seu governo, que por sua vez ajudaram a alimentar uma narrativa anti-russa mais ampla. Como esse debate sublinhou, a russofobia e uma ignorância geral da realidade russa, mesmo entre pessoas bem-intencionadas e de mente aberta sobre o país, criam obstáculos intelectuais preconcebidos que são difíceis de superar.

O subproduto de uma abordagem tão fundamentalmente falha para entender a Rússia é a retórica odiosa de figuras como a senadora republicana Lyndsey Graham, da Carolina do Sul, um russófobo de longa data que reclama que os dólares dos contribuintes americanos usados ​​para financiar a ajuda militar a Kiev são “o melhor dinheiro que podemos já gastei", e se gabando do fato de que "os russos estão morrendo na guerra". Em circunstâncias normais, a maioria dos americanos descartaria abertamente essa retórica sanguinária como irrefletida sobre nossos valores. No entanto, a russofobia é uma doença mental cujos sintomas são a cessação do pensamento racional.Tenho muito trabalho pela frente. Embora esteja desanimado com os desafios que se apresentaram imediatamente após meu retorno, estou otimista de que terei sucesso. As impressões adquiridas durante a minha viagem pela Rússia e, sobretudo, o entusiasmo das pessoas que me confiaram esta experiência, continuam a dar-me força e coragem. Também sou encorajado pelo apoio no mundo da mídia social, onde ideias que desafiam a narrativa oficial são compartilhadas livremente, criando um momento que tem o potencial de transformar o pensamento e as atitudes de um número significativo de influência de meus compatriotas americanos.

O tema definidor da minha visita à Rússia e a jornada educacional e de conscientização que se seguiu é o Waging Peace. Ao escolher este tema, assumiu-se que os processos envolvidos envolvem inevitáveis ​​conflitos de natureza ideológica. Para prevalecer, os envolvidos nesta campanha devem apresentar todos os argumentos baseados em fatos possíveis para contrariar a narrativa dominante apoiada pelo governo. Esse tipo de atividade não pode ocorrer no vácuo, mas deve ser baseado na velha máxima “conheça seu inimigo”.

Em vez de ficar desencorajado pela realidade da pesquisa do CBP, pelas noções preconcebidas dos repórteres americanos ou pela falta de um contexto russo viável nos debates e discussões relevantes sobre o país que estão ocorrendo nos EUA, sinto-me fortalecido pelo fato de que encontrei o inimigo no início desta batalha, me familiarizei com seu modus operandi e, portanto, serei capaz de fazer os ajustes apropriados em estratégia e tática necessários para vencer.A guerra contra a russofobia nunca será fácil. Mas para o futuro da América, da Rússia e do resto do mundo, ele deve ser conquistado. “A luta pela paz não é um assunto casual, mas uma luta de proporções existenciais.

Vamos vencer, até porque perder não é uma opção.

Fonte: [Information Clearing House](http://www.informationclearinghouse.info/57631.htm)
