---
title: O uso da comida como arma está em pleno andamento
date: 2023-07-19
status: publish
author: Edicliea Alves Lima
categories:
- World Affairs
---


*“Quem controla o abastecimento de alimentos controla as pessoas; quem controla a energia pode controlar continentes inteiros; quem controla o dinheiro pode controlar o mundo.”*

Já na década de 1970, o gênio perspicaz Henry Kissinger reconheceu a comida (junto com a energia) como um mecanismo importante que poderia ser usado para subjugar a humanidade recalcitrante: “Quem controla o suprimento de alimentos controla o povo; quem controla a energia pode controlar continentes inteiros; quem controla o dinheiro pode controlar o mundo.” O controle do dinheiro parece estar nas mãos da cabala do Dr. escapando das mãos de Henry e seu domínio do suprimento global de energia também parece estar diminuindo, mas eles não estão desistindo de seu trunfo. Esta é a capacidade de controlar e, mais importante, esgotar catastroficamente os suprimentos de alimentos do mundo.

Na Conferência Mundial de Alimentos de 1974 em Roma, Henry revelou textualmente o plano de usar alimentos para exterminar a população mundial e chantagear os governos para fazer a vontade de seus mestres. A coisa toda foi, é claro, cuidadosamente formulada e escrita em linguagem esópica, que é totalmente compreensível apenas para um número menor de observadores observadores além dos iniciados, mas permanece amplamente opaca para os servos cujo extermínio em massa é contemplado.

Desde então, os amigos e mentores de Henry, com sua tenacidade característica, trabalharam arduamente para que isso acontecesse. Uma crise global de alimentos causada pelo homem está em andamento. Centenas de milhões, melhor ainda bilhões, de terráqueos desavisados ​​serão forçados a deixar este mundo para cumprir os planos (“verdes”, neste caso particular) dos malvados psicopatas que governam grande parte do mundo. E isso não está acontecendo nas mãos das forças inexoráveis ​​da natureza (como alegam as falsas narrativas ambientais), mas através do planejamento humano.

Isso emerge da ameaçadora legislação pan-europeia proposta pela Comissão Européia há alguns dias. Detalhes sobre isso foram relatados pela Noah's Ark, com sede em Bruxelas, que, para variar, é uma ONG genuína e não uma farsa financiada por Soros. Ela defende enfaticamente o interesse público no sentido autêntico e, neste caso, claramente existencial. O mundo sonolento deveria se sentar e prestar atenção, mas, infelizmente, isso não acontece. O ferrão mortal do pacote legislativo proposto pela UE foi rotulado erroneamente como uma preocupação com o "uso sustentável dos recursos naturais". No entanto, esta frase de língua dupla não é mais do que uma palavra de código.

"Estamos consternados com este ataque à nossa diversidade de sementes e culturas na Europa", reclama Magdalena Prieler, a oficial política da Arca de Noé. E explica: “Com essas propostas corremos o risco de corporações globais terem controle total sobre nossa alimentação. Os ministros da Agricultura e o Parlamento Europeu devem agir para proteger os agricultores, consumidores e a biodiversidade.”

Eles também, mas em direções diametralmente opostas. Há poucas chances de que a proposta de legislação sobre sementes não seja adotada pelo Parlamento Europeu comprado e pago porque por trás dela estão interesses economicamente poderosos e ideologicamente coesos. Um dos principais efeitos pretendidos é classificar como “comercialização” qualquer transferência de sementes naturais que ultrapasse uma esfera privada muito estreita. Tal reclassificação não é apenas retórica. Abre automaticamente a porta à regulamentação burocrática desenfreada pela qual a União Europeia é conhecida. A curvatura permitida de pepinos vendidos em supermercados é apenas um dos exemplos mais flagrantes. Mas, embora a forma dos pepinos seja um assunto ridículo com o qual apenas os malucos do controle se incomodariam, regulamentar sementes naturais infinitamente reproduzíveis e exigir sua substituição por variedades de OGM de uso único é um assunto sério. Isso acabaria por deixar os produtores de alimentos absoluta e irrevogavelmente dependentes de meia dúzia de corporações transnacionais que controlam esse negócio em escala global. Seus líderes, não devemos esquecer, estão brincando com outros potentados globalistas no WEF e outras reuniões e instituições semelhantes. Lá, sem escrutínio público ou responsabilidade, uma variedade de planos está sendo feita, incluindo se,

Se "se" é uma palavra muito dura, a experiência recente da Etiópia a esse respeito deve dissipar quaisquer dúvidas.

Dois exemplos bastam para demonstrar a magnitude e a totalidade desse controle e a determinação insana subjacente de reestruturar arbitrariamente a vida de milhões de pessoas. Na Holanda, alimentos para insetos e larvas de farinha já estão sendo introduzidos secretamente aos alunos nas cantinas das escolas, sob o pretexto frágil de salvar o planeta do aquecimento global. O programa piloto na Holanda refuta os protestos arrogantes (daqueles que deveriam saber mais) de que as referências outrora cômicas ao consumo obrigatório de insetos eram apenas excesso teatral inofensivo, não um objetivo político sólido. A determinação implacável dos globalistas sem humor a esse respeito agora é confirmada pelos planos que eles revelaram para a Alemanha. O país, que é o maior consumidor dessa proteína na Europa, pretende eliminar a carne, racionando a porção diária para apenas 10 gramas. Claro, a Alemanha também é o país mais obediente da Europa, então será muito revelador o sucesso desse programa piloto drástico.

Mas, por mais repugnante que seja a substituição cada vez mais forçada de produtos residuais por carne, em sua essência, trata-se de obter controle absoluto sobre as colheitas essenciais para consumo humano e animal e de redesenhá-las geneticamente.

Com o projeto de lei da Comissão Europeia, dois processos paralelos serão iniciados. Por um lado, como já foi referido, os agricultores só deveriam poder trocar as suas próprias sementes em pequenas quantidades e em condições rigorosamente regulamentadas. A venda de sementes naturais não será mais possível no futuro. Bancos genéticos públicos, coleções privadas e iniciativas de sementes não podem mais dar suas sementes aos agricultores. Ao mesmo tempo, porém, variedades de cultivos geneticamente modificados estão sendo promovidas e totalmente desregulamentadas, deixando os agricultores à mercê de poderosas corporações agroquímicas como Bayer, BASF, Corteva e Syngenta, que já controlam mais da metade do mercado mundial de sementes. De acordo com a porta-voz da Arca de Noé, Magdalena Prieler:

É verdade, mas seus principais concorrentes, ela poderia ter acrescentado, são os pequenos agricultores individuais coletivos cuja sobrevivência econômica é essencial para a independência alimentar de cada ser humano e acesso a alimentos saudáveis, química e biologicamente não poluídos.

Ao contrário de seus "irmãos mais novos", Bill Gates, o grande defensor da carne sintética, bem como Klaus Schwab e Yuval Hariri, seu "profeta" animal hackeável (o apelido depreciativo de Hariri para o resto de nós, que também se refere a ele mesmo se aplica) , sob a nova ordem, é claro, não coma insetos no jantar. Enquanto vacas irlandesas rudes e ondulantes são massacradas em massa e prolíficas fazendas holandesas são fechadas para matar de fome o resto de nós com justificativas enganosas inventadas por charlatães como Greta Thunberg, tudo o que temos a fazer é estalar os dedos para carne bovina ou qualquer outra iguaria requintada (exceto larvas de farinha, é claro) servidas ao seu paladar delicado.

Fonte: [Strategic Culture](https://strategic-culture.org/news/2023/07/12/weaponisation-of-food-goes-into-high-gear/)
