---
title: A aliança entre George Soros e o Papa Francisco
date: 2023-11-06
status: publish
author: Edicliea Alves Lima
categories:
- World Affairs
---


A eleição de um jesuíta liberal como papa emocionou os democratas nos Estados Unidos, cuja aliança profana com a esquerda católica remonta a muitas décadas. Barack Obama, um dos mais proeminentes apoiantes do Papa, é há muito um beneficiário desta aliança. O corpo docente da Universidade Jesuíta de Georgetown, em Washington, DC, estava entre os maiores doadores para sua campanha.

Não é sem uma certa ironia que Obama, cuja presidência minou significativamente a liberdade religiosa na América, chegou ao poder não apesar, mas por causa da Igreja Católica. A Arquidiocese de Chicago ajudou a financiar o seu radicalismo na década de 1980. Como ele conta em suas memórias, ele começou seu trabalho como organizador comunitário no presbitério da Paróquia do Santo Rosário, na zona sul de Chicago. A organização Alinsky para a qual ele trabalhava – o Projeto Comunidades em Desenvolvimento – recebeu dezenas de milhares de dólares da Campanha Católica para o Desenvolvimento Humano.

Obama era próximo do falecido cardeal de Chicago, Joseph Bernardin. Como defensor do movimento Seamless Garment dentro da Igreja Católica na década de 1980, um movimento que minimizava o aborto e enfatizava o liberalismo político, Bernardin foi atraído pelo socialismo e pelo relativismo da elite liberal. Ele era tão “amigo dos gays” que pediu que o Windy City Gay Chorus se apresentasse em seu funeral. Ele incorporou a ideia de Obama de um “bom” bispo, e pode-se ver na sua mistura de política de esquerda e teologia relativista e sem julgamentos um prenúncio da ascensão do Papa Francisco.

O Cardeal Bernardin pressionou os seus padres para trabalharem com Obama e até pagou o bilhete de avião de Obama para um curso de formação em Los Angeles organizado pela Fundação de Áreas Industriais de Saul Alinsky em 1980. A conferência foi realizada em uma faculdade católica no sul da Califórnia, Mount St. Mary's, que há muito é associada ao grupo de Alinsky.

Esta aliança entre a esquerda católica e a esquerda democrata explica o doutoramento honorário que Obama recebeu de Notre Dame em 2009, apesar de planear prosseguir a igreja sob o mandato do Obamacare sobre contraceptivos e aborto. O ex-presidente da Notre Dame, padre Theodore Hesburgh, que apoiou a homenagem a Obama, era próximo do monsenhor John Egan, o socialista que fundou a Campanha Católica para o Desenvolvimento Humano e serviu no conselho da Fundação de Áreas Industriais de Saul Alinsky.

A Unholy Alliance também explica como o Partido Democrata conseguiu obter a maioria dos votos católicos nas duas eleições presidenciais de Obama, apesar do seu apoio ao aborto e ao casamento gay. Na Convenção Nacional Democrata de 2012, em Charlotte, freiras como a Irmã Simone Campbell dividiram o palco com ativistas do aborto da Planned Parenthood. Uma reitora liberal de uma universidade católica, Irmã Marguerite Kloos, foi até apanhada num acto de fraude eleitoral este ano, quando falsificou a assinatura de uma freira falecida num boletim de voto. Como escreve Thomas Pauken em *The Thirty Years War* , “a radicalização de sectores do clero católico provou ser uma das conquistas mais significativas de Saul Alinsky”.

A eleição do Papa Francisco foi vista pelos ativistas de Alinsky como a realização de um sonho. “Acho que o Papa Francisco é uma figura bastante inspiradora”, disse Al Gore na UC Berkeley no início de 2015. O ex-vice-presidente que se tornou ativista ambiental radical chamou o Papa Francisco de “fenômeno” e riu de seu liberalismo: “O Papa é católico?” Gore disse que ele era tão “inspirador para mim” que “eu poderia me tornar católico”.

Os esquerdistas aparecem frequentemente no Vaticano, muitas vezes a convite de um dos conselheiros mais próximos do Papa Francisco, o cardeal socialista hondurenho Oscar Rodriguez Maradiaga. Antes da visita do papa aos Estados Unidos, um grupo de ativistas de esquerda e funcionários de sindicatos e organizações como SEIU e PICO (um grupo Alinsky fundado pelo padre jesuíta liberal John Baumann) veio ao Vaticano para consultar representantes do Cúria sobre a viagem. Na mesma época, mais de 90 membros do Congresso dos EUA enviaram ao Papa Francisco uma carta instando-o a se concentrar em questões politicamente liberais. A líder deste grupo era Rosa DeLauro, uma católica que apoia o direito ao aborto.

Em 2016, revelações do WikiLeaks revelaram que o bilionário socialista George Soros estava financiando grande parte deste lobby. Gastou centenas de milhares de dólares tentando influenciar a visita do Papa aos Estados Unidos. De acordo com os documentos vazados, a Open Society Foundation de Soros procurou criar uma “massa crítica” de bispos americanos e leigos católicos que apoiariam as prioridades do papa. Os documentos mencionam especificamente Maradiaga, um apoiante do PICO, como um aliado útil para garantir que os discursos do Papa promovessem o socialismo nos Estados Unidos.

Os e-mails hackeados revelaram a profundidade da trama:

*A primeira visita do Papa Francisco aos Estados Unidos em setembro incluirá um discurso histórico no Congresso, um discurso nas Nações Unidas e uma visita à Filadélfia para o “Encontro Mundial das Famílias”. Para aproveitar este momento, nós (a Sociedade Aberta) apoiaremos as actividades de organização do PICO para envolver o Papa em questões de justiça económica e racial, incluindo alavancar a influência do Cardeal Rodriguez, o conselheiro sénior do Papa, e enviar uma Delegação ao Vaticano no primavera ou verão para lhe dar a oportunidade de ouvir diretamente os católicos de baixa renda na América.*

Nos e-mails, os agentes de Soros deixam claro que vêem o Papa Francisco como um propagandista das suas preocupações:

*No final do dia, a nossa visita confirmou uma estratégia global: o Papa Francisco, como líder de estatura global, desafiará a “idolatização do mercado” nos Estados Unidos e fará um apelo claro à mudança nas políticas que promovem a exclusão e indiferença para com as pessoas mais marginalizadas. Acreditamos que este momento intergeracional pode fornecer o impulso para um trabalho de organização excepcional que promova a escolha moral e ajude a desenvolver uma bússola moral. Acreditamos que a visita papal e o trabalho que estamos a realizar em conjunto neste contexto podem ajudar muitas pessoas no nosso país a superar os obsoletos conflitos ideológicos que dominam os nossos debates políticos e a abraçar novas oportunidades para promover o bem comum.*

Após a reunião, eles regozijaram-se com o sucesso da reunião e informaram John Podesta, presidente da campanha de Hillary Clinton:

*Nossas visitas foram diálogos. Argumentámos que o Papa é um líder de importância histórica, que a sua mensagem de exclusão, as suas preocupações com o aumento da desigualdade e as suas preocupações com a indiferença globalizada são importantes para os Estados Unidos ouvirem e verem durante a sua visita, e que pretendemos amplificar suas declarações para que possamos ter um diálogo moral mais profundo sobre as decisões políticas durante o ciclo eleitoral de 2016. Nas nossas reuniões com autoridades relevantes, recomendamos fortemente que o Papa enfatizasse em palavras e ações a necessidade de combater o racismo e a hierarquia racial nos Estados Unidos...*

*As conversas que originalmente estavam programadas para durar trinta minutos transformaram-se em diálogos de duas horas. Tal como aconteceu na nossa conversa ao pequeno-almoço com o Cardeal Rodríguez, altos funcionários do Vaticano partilharam ideias profundas que revelaram uma consciência do clima moral, económico e político na América. Fomos fortalecidos na crença de que o Papa abordará a questão racial com uma abordagem moral.*

Outras revelações do WikiLeaks confirmaram os planos dos responsáveis ​​democratas de se infiltrarem na Igreja Católica para fomentar uma “revolução” que servisse os seus objectivos radicais. Em 2012, no meio da reacção católica contra o mandato contraceptivo de Obama, John Podesta recebeu uma mensagem de Sandy Newman, chefe do Voices for Progress.

“Deve haver uma primavera católica em que os próprios católicos exijam o fim de uma ditadura medieval e o início de um pouco de democracia e respeito pela igualdade de género na Igreja Católica”, escreveu Newman a Podesta. "Não estou qualificado para participar nisso e não pensei em como alguém iria 'semear as sementes da revolução' ou quem as semearia." Podesta respondeu que os democratas formaram grupos de frente católicos para plantar essas sementes. sementes para semear: “Fundamos os Católicos na Aliança para o Bem Comum para nos organizarmos para um momento como este. Mas acho que ela não tem liderança para fazer isso agora. O mesmo vale para os Católicos Unidos. Como a maioria dos momentos de primavera, este terá que vir de baixo. Podesta estava errado. Viria de cima para baixo, porque no ano seguinte Francisco ascendeu ao papado e começou a politizar a Igreja exactamente da forma que os progressistas tinham imaginado. Na verdade, Podesta mais tarde encorajaria Hillary Clinton a incorporar as tendências esquerdistas do Papa na sua campanha. Num e-mail pirateado, ele aconselhou-a a enviar um tweet para "agradecer-lhe por salientar que as pessoas na base da sociedade serão as mais afetadas pelas alterações climáticas".

Podesta e os seus conselheiros também discutiram como explorar o apoio do Papa Francisco ao acordo de Obama com o Irão. Podesta recebeu um relatório no qual Christopher Hale, dos Católicos da Aliança para o Bem Comum, sugere instar os bispos e cardeais a fazer lobby junto aos senadores que estão atrasando o acordo.

Num outro e-mail que sublinha como a mídia e os democratas conspiraram para incorporar o Papa Francisco em sua política, um colunista liberal, Brent Budowsky, aconselha Podesta: “John, a CDH deveria seguir a curva progressiva antes da viagem da chegada do Papa aos EUA em setembro. , que será um grande negócio durante uma semana, uma cobertura saturada, fortemente populista-progressista, um impacto após a sua saída que influencia a trajetória da campanha. Aqui está a minha opinião, escrita mais num estilo de análise de notícias…Brent” Na coluna anexa, Budowsky escreve: “A visita de um papa tão popular fará com que os democratas e liberais aplaudirem Francisco e abracem os valores e a visão que ele representa. rededicar, certamente dará um impulso fundamental.”

O Papa Francisco foi influenciado pela *Pedagogia do Oprimido* , livro que buscava difundir o marxismo entre os camponeses da América Latina. A Esquerda Alinsky na América considera este livro um clássico. O autor do livro é o falecido Paulo Freire, e o Papa Francisco fez questão de visitar a viúva de Freire. O encontro foi organizado pelo Cardeal Hummes, o brasileiro que inspirou Francisco a se batizar com o nome de São Francisco. O Papa Francisco “considerou encontrar-se comigo por causa dos escritos de Paulo, por causa da importância de Paulo na educação dos oprimidos, dos pobres, dos negros, das mulheres, das minorias”, disse Ana Freire.

Fonte: [Spectator](A ALIANÇA PROFANA ENTRE GEORGE SOROS E O PAPA FRANCISCO)
