---
title: "O Estado de Vigilância nos EUA: Queda Iminente do Big Brother?"
date: 2023-08-13
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - World Affairs
---

## Definições: "Impunidade, substantivo, isenção de punição ou liberdade das consequências prejudiciais de um ato".

Em 2013, Edward Snowden divulgou informações da Agência de Segurança Nacional dos EUA (NSA) sobre a vigilância massiva de indivíduos, empresas e governos em escala global. Snowden divulgou milhões de documentos para a mídia e preservou arquivos importantes para provar suas alegações de que as agências americanas, particularmente a NSA, operam impunemente e espionam qualquer pessoa visada pela agência. Embora as revelações de Edward Snowden tenham descoberto operações hediondas da NSA em estreita colaboração com três de seus quatro parceiros do Five Eyes: ASD da Austrália, GCHQ da Grã-Bretanha e CSEC do Canadá, nenhuma cabeça rolou.

O chefe da NSA e tenente-general aposentado da Força Aérea dos EUA, James Clapper, que mentiu ao Congresso sobre escutas telefônicas da NSA e outras estratégias, nem foi repreendido. Então, o presidente Obama escreveu um memorando declarando que tinha "total confiança na liderança do diretor Clapper na comunidade de inteligência". Clapper renunciou no dia em que Barack Obama deixou o cargo de presidente. Ele agora é comentarista e comentarista da CNN.

Apenas Edward Snowden pagou o preço pela má conduta inimaginável de indivíduos e órgãos de poder. Só ele é um homem caçado. Pior ainda, todo o caso foi um teste à vontade do público de resistir à tirania. Agora parece claro que o então presidente Barack Obama e vários líderes políticos e empresariais ocidentais estavam cientes da extensa vigilância de indivíduos, corporações e até mesmo instituições de caridade sem autoridade legal. Em um caso, a NSA, a CIA e o GCHQ chegaram a espionar usuários do Second Life, Xbox Live e World of Warcraft e tentaram recrutar denunciantes em potencial nesses sites.

O livro de Greenwald, No Place to Hide, afirma que o objetivo declarado da NSA é "coletar tudo", "processar tudo", "explorar tudo", "fazer parceria com tudo", "fechar tudo", cheirar" e "saber tudo". Barack Obama defendeu a NSA e outras agências de inteligência, basicamente dizendo aos cidadãos da Terra para "foder" se não gostarem da maneira americana de se proteger. E a espionagem continua.

Edward Snowden não está sozinho em sua situação como um contador da verdade. O fundador do Wikileaks, Julian Assange, é o iconoclasta definitivo contra o verdadeiro Grande Irmão que Orwell só poderia imaginar. Ele está fugindo do estado de segurança americano há mais de uma década e agora está na pior prisão da Grã-Bretanha simplesmente por publicar a verdade. Primeiro, o Wikileaks publicou as horríveis descobertas de Chelsea Manning, expondo os crimes militares de guerra dos EUA no Afeganistão e no Iraque. Em particular, as evidências de Manning mostraram ao mundo os horrores do ataque aéreo B1 Granai no Afeganistão, que matou 147 civis, a maioria crianças.

Manning também trouxe à tona, por meio do Wikileaks, o ataque aéreo em Bagdá em 2007, no qual helicópteros AH64 Apache dos EUA abateram dois correspondentes de guerra da Reuters e civis. O Pentágono nunca lançou uma investigação oficial, em vez disso emitiu um comunicado culpando os correspondentes da Reuters por sua morte por não usar "equipamento de imprensa". Ninguém além de Chelsea Manning ficou ofendido e ferido neste caso.

O Wikileaks publicou divulgação após divulgação, incluindo como Hillary Clinton enganou seu oponente no Partido Democrata, Bernie Sanders, na indicação presidencial de 2016 contra Donald Trump. Nesse caso, a presidente do DNC, Debbie Wasserman Schultz, renunciou e o DNC pediu desculpas a Sanders. Wasserman Shultz ainda é a representante dos EUA no 25º distrito congressional da Flórida, cargo que assumiu em 2004. A liderança da América traiu o povo em uma eleição e nenhuma cabeça rolou. Então eles culparam os russos pela perda da Casa Branca. E agora que os deixamos fazer o que querem, eles culpam os russos por quase tudo.

Cablegate revelou como a Primavera Árabe varreu o mundo. Depois vieram os Arquivos da Baía de Guantánamo, os Arquivos da Síria, os Telegramas de Kissinger e as revelações sauditas. Mas com a divulgação dos e-mails de e para John Podesta e Hillary Clinton, o Wikileaks expôs a pura arrogância e crueldade das elites de Washington. Posteriormente, Seth Rich, a fonte dos vazamentos do DNC, foi morto rapidamente, mesmo para os padrões de Washington. E, novamente, cabeças não rolaram, não em Guantánamo, não por causa do desastre de Benghazi e certamente não quando os EUA criaram o ISIS e enviaram milhões de refugiados para a Europa. Estamos falando aqui de impunidade absoluta. Observamos com os olhos abertos como os valentões do pátio da escola não apenas roubam outros alunos, mas também os professores e o diretor.

Avanço rápido para os arquivos recentemente vazados do Discord mostrando que o estado profundo dos EUA ainda está espionando a Ucrânia (grampeando o escritório de Zelensky), parceiros da OTAN como a Alemanha, diplomatas como o secretário-geral da ONU, António Guterres, e cidadãos comuns como este autor cujos dados do Facebook foram recentemente confiscados pelo FBI no contexto dos eventos de 2016. Mais recentemente, a escuta telefônica do ministro da Guiné Equatorial na véspera da cúpula Rússia-África mostrou que a espionagem dos EUA contra amigos e inimigos ainda não diminuiu. O estado de segurança americano ouve a todos e grava todos. As elites governantes do meu país se tornaram uma nova máfia que se envolve em extorsão, suborno, assassinato, coleta de chantagem e subversão de tudo o que nossa Constituição americana diz sobre os direitos dos indivíduos. E ainda cabeças não rolam. De ataques de drones em pontes e oleodutos à vigilância por satélite de generais russos lutando na Ucrânia, meu país há muito se livrou do chapéu de cowboy branco.

Gostaria de terminar com os Arquivos do Discord, que mostram a presença dos EUA e de outras forças especiais da OTAN na zona de guerra. Poucos americanos sabem que o conflito na Ucrânia está se espalhando para o Oriente Médio. Os lançamentos de bate-papo do Discord, supostamente por Jack Teixeira, um piloto da Guarda Aérea Nacional de Massachusetts de 21 anos, são dezenas de documentos ultrassecretos contendo informações confidenciais destinadas a oficiais militares e de inteligência de alto escalão. Alguns dos arquivos mostram a intrusão dos EUA nos planos militares russos, esforços de espionagem dos EUA não apenas contra a Rússia, mas também contra aliados americanos e o secretário-geral das Nações Unidas.

As elites governantes dos Estados Unidos espionam e enganam impunemente em casa e no exterior. Muitos analistas falam sobre o estado de vigilância dos Estados Unidos, mas poucos relatam as ações que os americanos realizam após coletar as informações. Não vou falar sobre o oleoduto Nord Stream, a derrubada de líderes como Muammar Gaddafi ou o impacto das mudanças de regime apoiadas pelos EUA. Quero terminar este relatório com os danos finais, a perda de vidas, potencial e liberdades com os quais os americanos deveriam se preocupar tanto.

Fonte: [New Eastern Outlook](https://journal-neo.org/2023/08/03/the-american-surveillance-state-when-will-big-brother-fall/)
