---
title: "A Rússia está passando pela maior mudança geopolítica em 300 anos"
date: 2023-08-17
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - World Affairs
---

## A decisão de escolher São Petersburgo como sede da cúpula Rússia-África no final de julho não foi uma decisão acidental. Foi algo simbólico. Apesar de toda a complexidade e complicação no caminho até o cume, foi um sucesso.

A Cúpula Rússia-África em São Petersburgo foi um marco na concepção e na prática da política externa de Moscou. Não tanto porque trouxe dezenas de chefes de estado africanos e altos funcionários para a cidade. Tampouco porque a agenda da cúpula foi além de questões puramente econômicas, mas incluiu também uma dimensão humanitária. Isso é importante, mas não é tudo.

Em essência, a reunião, com sua preparação burocrática e ampla publicidade na Rússia, testemunha uma profunda mudança na visão de mundo e no posicionamento internacional de Moscou em relação à crescente maioria não-ocidental do mundo, conforme estabelecido no recém-adotado "Conceito de Política Externa". São Petersburgo foi fundada por Pedro, o Grande, no início do século XVIII como uma "janela para a Europa". Na semana passada, a cidade serviu de janela para a África.

Claro, o eurocentrismo ainda está profundamente enraizado no pensamento e nas aspirações da elite russa. No entanto, após a queda da União Soviética, o fracasso dos sérios esforços russos para se integrar ao Ocidente levou a uma guerra por procuração contra os Estados Unidos e a OTAN na Ucrânia. Isso levou a uma mudança histórica na política de Moscou, comparável em importância à de Pedro, o Grande, mas em uma direção completamente diferente. No futuro previsível, o universo da política externa russa permanecerá dividido em duas grandes partes: a casa dos inimigos, que inclui a Europa, a América do Norte e o restante da anglosfera, e a casa dos amigos em outras partes do mundo.

A África vive em grande parte na casa dos amigos a esse respeito. 49 das 54 nações do continente estiveram representadas em São Petersburgo. No entanto, apenas 17 deles participaram no mais alto nível. O Ocidente já não era um observador curioso e céptico, como foi na Cimeira de Sochi há quatro anos, mas desta vez fez um esforço determinado, aconselhando, tentando persuadir e até ameaçando os líderes africanos a não irem à Rússia trabalhar lá para entrar em diálogo direto com o presidente Putin. Na verdade, essa pressão rendeu alguns pontos ao Ocidente: o número de altos chefes de estado em São Petersburgo era cerca de metade do de Sochi. Mas isso acabou não prejudicando o resultado. A perda do status representacional foi compensada pela intensidade da interação. Impressionante e marcante foi o tempo que Vladimir Putin investiu pessoalmente no evento – que na verdade durou três dias em vez de dois.

A necessidade de contestar as acusações ocidentais de que a Rússia era responsável pelo aumento dos preços globais dos alimentos após sua retirada do Acordo de Grãos fez com que o Kremlin fosse muito além da refutação verbal usual. O Ocidente convenientemente ignora o fato de que as promessas a Moscou foram feitas com o acordo, mas nunca cumpridas.

Na cúpula, Putin não apenas prometeu entregar grãos gratuitamente a cinco dos países mais pobres da África, mas também anunciou planos para expandir a navegação mercante e estabelecer logística marítima e aérea ligando a Rússia à África, bem como a criação de um centro para o comércio russo. com a África para aumentar a participação da Rússia nas importações africanas de alimentos. No que diz respeito à propaganda ocidental, Moscou espera uma expansão significativa da presença da mídia russa no continente africano. A ideia por trás disso é que russos e africanos tenham a oportunidade de aprender e experimentar diretamente uns com os outros e não ter que passar por intermediários não neutros em Londres, Paris ou Nova York.

A Rússia certamente tem muito pela frente. Tendo abandonado o rico legado da União Soviética na África no início dos anos 1990, Moscou enfrenta forte concorrência lá. Comparado ao comércio da China com a África, que totaliza cerca de US$ 280 bilhões, ou o dos Estados Unidos, que é de cerca de US$ 60 bilhões, o comércio da Rússia com a África é de meros US$ 18 bilhões. No entanto, Moscou pode fazer muito melhor aqui. 

A Cimeira de São Petersburgo centrou-se numa série de áreas: desde a segurança alimentar, cuidados de saúde e produtos farmacêuticos à energia nuclear e assistência à segurança. As questões de educação e tecnologia da informação foram de particular importância. Desde o início dos anos 1960, a Universidade da Amizade dos Povos de Moscou - nomeada em 1961 em homenagem a Patrice Lumumba, o primeiro-ministro assassinado da República Democrática do Congo - tem sido um carro-chefe para o treinamento de profissionais africanos na Rússia. Após o colapso da União Soviética, esta universidade perdeu muito de seu brilho. Mas agora isso está mudando: o número de bolsas de estudos para africanos estudarem na Rússia triplicou e muitas universidades russas estão sendo incentivadas a buscar parceiros de cooperação na África.

A Rússia recentemente deu grandes passos para trazer a Internet para seu próprio vasto território, tornando Moscou, por exemplo, uma das áreas metropolitanas mais avançadas do mundo quando se trata de acesso público a Wi-Fi. Esta experiência é certamente algo para compartilhar com os amigos.

O interesse renovado da Rússia na África é mais estratégico do que tático. Vai muito além das questões importantes, mas banais, de cooperação econômica, de segurança e tecnológica. Também vai além da guerra na Ucrânia - que inevitavelmente surgiu também em São Petersburgo. Isso permitiu a Putin explicar sua justificativa para suas ações e suas opiniões sobre as modalidades de paz. Estrategicamente, os políticos russos estão cada vez mais vendo a África – junto com a Ásia e a América Latina – como parte da onda crescente que ajudará a substituir a atual ordem mundial dominada pelo Ocidente por uma construção mais diversificada baseada em uma variedade de civilizações.

Alguns russos afirmam que a Rússia tem um continente cheio de amigos na África. Isso é verdade em grande parte quando se trata do humor da população africana. De fato, ao contrário dos países ocidentais, a Rússia permaneceu imaculada na exploração colonial e neocolonial do continente. De fato, no século 20, a União Soviética forneceu ajuda militar a vários movimentos de libertação nacional e forneceu apoio econômico a muitos dos novos estados independentes da África por meio de projetos de infraestrutura. Milhares de médicos, engenheiros e professores africanos foram treinados em universidades soviéticas. Mas a realidade política é mais complexa. Os EUA e as ex-potências coloniais França, A Grã-Bretanha e alguns outros - sem esquecer a Alemanha - consideram essencialmente o continente como seu mercado e base de recursos e procurarão defender seu domínio econômico e influência política na África. Eles tornarão o avanço da Rússia na África o mais difícil possível.

Diante dessa oposição, Moscou não deve sucumbir à tentação de competir com potências externas por esferas de influência. A Rússia deve ser guiada por seu interesse nacional, que consiste em expandir a cooperação abrangente com os parceiros africanos e na busca de uma nova ordem mundial mais justa e não dominada pelo Ocidente. A segunda cúpula Rússia-África foi um sucesso, apesar de toda a complexidade e complicação no caminho para São Petersburgo. Mais importante, no entanto, é a mudança de paradigma no pensamento e na ação da Rússia em relação à África, na qual estados anteriormente "exóticos" são vistos como parceiros valiosos em pé de igualdade.

Fonte: [RT.DE](https://de.rt.com/meinung/177840-russland-vollzieht-groessten-geopolitischen-wandel/)
