---
title: Algumas novidades no negócio de espionagem
date: 2023-08-14
status: publish
author: Edicleia Alves Lima
categories:
- World Affairs
---


## A CIA está nas manchetes, mas não pelos motivos certos.

A Agência Central de Inteligência (CIA), famosa por seus esquemas secretos e propensão a operar disfarçados, tem feito algumas manchetes ultimamente. Em 22 de julho, a Casa Branca anunciou que o diretor da CIA, William Burns, [subiria ao cargo de gabinete na administração de Joe Biden](https://www.cnn.com/2023%20/07/21/politics/bill-burns-cia-director-cabinet-level/index.html) torna-se. Isso significa que ele não é apenas teoricamente a principal fonte governamental de informações confiáveis que podem ser usadas para tomar decisões políticas, mas que ele próprio está se tornando um formulador de políticas, em pé de igualdade com o secretário de Estado Antony Blinken, o conselheiro de segurança nacional Jake Sullivan , e o secretário de Defesa Lloyd Austin . Embora esse gesto seja em grande parte simbólico e envolva alguma redistribuição burocrática de papéis e funções, não é sem precedentes. O presidente Ronald Reagan trouxe seu diretor da CIA e amigo próximo, William Casey, para seu gabinete, e o inevitável Bill Clinton nomeou dois diretores, John Deutch e George Tenet.

Curiosamente, dos quatro diretores de nível de gabinete da CIA, apenas Casey era um oficial de inteligência veterano que serviu no OSS durante a Segunda Guerra Mundial e se tornou um diretor controverso, propenso a apoiar operações desnecessariamente arriscadas, particularmente na América Latina. Deutch era uma espécie de burocrata profissional que havia trabalhado no Pentágono antes de ingressar na agência. Ele deixou a CIA após pouco mais de um ano no cargo em dezembro de 1996, e mais tarde foi revelado que ele mantinha material confidencial em seu próprio laptop, o que parece ser uma característica do Partido Democrata. Bill Clinton o perdoou antes que ele pudesse ser processado por não proteger informações sigilosas. Tenet estava na equipe do Congresso antes de se tornar diretor,

Burns também é um diplomata de carreira, não um espião, e os dois papéis são muito diferentes, embora talvez não para Joe Biden e as pessoas que o manipulam. No início de seu mandato, Biden contratou Burns como seu solucionador de problemas globais - um homem com um título e legitimidade que lhe permitiam se comunicar confidencialmente com líderes estrangeiros fora dos canais diplomáticos normais. Seu papel era preencher a lacuna importante entre as comunicações abertas e secretas e olhar para a segurança nacional de uma perspectiva civil. Isso o levou a viajar entre Washington e capitais estrangeiras, mais recentemente para a Ucrânia e a Rússia, onde Burns já serviu como embaixador dos EUA.

Falando na [Fundação Ditchley](https://www.ditchley.com/sites/default/files/Ditchley%20Annual%20Lecture%202023%20transcript.pdf) em Londres em 1º de julho, Burns declarou: “A insatisfação com a guerra continuará a corroer a liderança russa sob a dieta constante de propaganda estatal e repressão praticada. Essa insatisfação é uma oportunidade de ouro para nós da CIA, que em sua essência é uma agência de inteligência humana. Não os desperdiçamos. Recentemente, acessamos a mídia social - nosso primeiro vídeo no Telegram - para compartilhar com bravos russos como nos contatar com segurança na dark web. Na primeira semana tivemos 2,5 milhões de visualizações e estamos muito abertos a negócios."

Burns estava se referindo a um [vídeo cinematográfico de recrutamento](https://www.businessinsider.com/cia-launched-telegram-channel-video-recruit-russia-officials-as-spies-2023-5) habilmente produzido que apareceu online em meados de maio, intitulado "Por que entrei em contato com a CIA: minha escolha", que mostra russos individuais escolhendo entrar em contato com a agência. O material da CIA foi publicado pela primeira vez em um canal da rede de mídia social Telegram, considerada uma fonte extremamente popular de notícias não filtradas na Rússia. O vídeo, em russo, contém instruções sobre como entrar em contato com a CIA de forma anônima e segura. O vídeo também foi escolhido por outras plataformas de mídia social, incluindo YouTube, Twitter, Instagram e Facebook.

O projeto segue uma campanha de recrutamento anterior após o início da invasão da Ucrânia, que funcionários da CIA dizem ter sido bem-sucedida e "fez contatos". O que, claro, pode ser uma mentira. Há também várias versões cômicas produzidas na Rússia que ridicularizam o vídeo. O vídeo em si pode ou não ter impacto sobre os russos preocupados com a Ucrânia, mas as revelações de Burns sobre o que a agência faz para recrutar russos mostram que ele não é um agente de inteligência. E o vídeo em si é mais Hollywood do que Langley, pois revelar as intenções e atividades de alguém a um adversário visado é má arte, para dizer o mínimo, pois revela "fontes e métodos", um crime no ramo da espionagem.

O Russia Today (RT), o meio de comunicação estatal, [também relata que](https://www.rt.com/news/567011-cia-spies-recruit-russians/) a CIA está intensificando os esforços no terreno para recrutar o que se acredita serem russos insatisfeitos. Citando [a cobertura](https://www.wsj.com/articles/cia-aims-to-recruit-spies-among-russians-displeased-with-ukraine-war-11669129798) de um recente evento "CIA at 75" realizado na Universidade George Mason na Virgínia, a RT cita o diretor assistente de operações da agência, David Marlowe, dizendo a um "público seleto" que oficiais da CIA no exterior recentemente fizeram grandes esforços para "cobrir terreno fértil" para recrutar agentes russos "entre oficiais militares descontentes, oligarcas cujas fortunas foram corroídas por sanções, bem como empresários e outros[que fugiram do país](https://www.wsj.com/articles/russian-borders-swamped-as-putins-draft-order-sparks-exodus-11664452064?mod=article_inline) ”.

Marlowe explicou como funciona: “Estamos procurando em todo o mundo por russos que estejam tão indignados com [o conflito na Ucrânia] quanto nós. Marlowe então usou o slogan que Burns usou na Inglaterra: "...porque estamos abertos para negócios." O governo russo denunciou de fato [várias tentativas abertas](https://www.rt.com/news/555574-russia-us-intelligence-agency-diplomats/)recrutar seus diplomatas e adidos militares remanescentes na Europa e nos Estados Unidos por meio dos chamados "discursos frios", em que alguém aborda um alvo na rua ou em um ambiente social e oferece dinheiro ou outros incentivos em troca de informações. Segundo relatos russos, funcionários americanos estão nas embaixadas russas e distribuem cartões com números de telefone para contato com o FBI e a CIA para as pessoas que entram ou saem do prédio.

Inevitavelmente, as linhas frias raramente funcionam, porque mesmo que o alvo estivesse disposto a fazê-lo, ele teria que considerar a possibilidade de sua própria lealdade ser testada pela agência para a qual trabalha. Na verdade, os comentários de Burns e o vídeo da CIA provavelmente reduzirão a probabilidade de que um funcionário russo que queira desertar realmente o faça. O governo russo, irritado com as tentativas abertas e desajeitadas de induzir seus cidadãos à traição, prestará ainda mais atenção a seus funcionários que têm acesso a informações altamente confidenciais e também aumentará sua vigilância sobre os movimentos de espiões diplomáticos estrangeiros em Moscou e em outros lugares. Um Diretor da Central de Inteligência comentando seus planos

Fonte: [UNZ](https://www.unz.com/pgiraldi/some-new-developments-in-the-spy-business/)
