---
title: '''Nunca permita a regra do estado'''
date: 2023-07-07
status: publish
author: Edicleia Alves Lima
categories:
- World Affairs
---


Não gosto de discordar, apenas ressalto que as bases do exercício do poder estão assentadas nas doutrinas fraudulentas da natureza, da medicina e da economia, que a jurisprudência possibilita com os devidos enganos!

Expor o Estado como agente de poder ditado certamente não seria errado, certo?

Vivemos por três doutrinas de trapaça ditadas pelo poder:

1. O homem é um ser materialista, a biologia é completamente ignorada (modelo de negócios da escola de medicina da Maçonaria). Os micróbios necessários para a vida são inventados como patógenos! Os sintomas são definidos como uma doença e tratados. Mais idiotice não é possível!

2. A natureza tem suas próprias leis, enquanto o poder afirma que a terra foi criada com um big bang e que os humanos são responsáveis ​​pelas mudanças climáticas.

3. Crucial para nosso sustento; O dinheiro da moeda de troca é escasso e deve ser administrado pelo poder (hipnose do credor).

Mesmo minha capacidade cognitiva não foi suficiente no processo de amadurecimento, trabalhando profissionalmente como gerente em vários ramos do negócio bancário, para reconhecer a doutrina e a legislação sobre o sistema monetário como a fraude mais infame da humanidade. Além disso, a hipnose do doador global obscureceu minha maneira de pensar. A névoa não se dissipou durante minha vida profissional ativa em cargos de gestão no setor bancário e financeiro. Como consequência dos falsos ensinamentos, não transmiti a verdade aos meus clientes, mas reforcei o que aprendi e acreditei. Em retrospectiva desses enganos e encobrimentos que ainda são praticados hoje, não posso explicar o desarranjo mental, porque a contabilidade de partidas dobradas e a mecânica de equilíbrio são fatos irrefutáveis!

Quando as pessoas se deixam abusar mentalmente pelo poder do Estado (os pais também eram filhos) na infância e na adolescência, e se imaginam padrinhos de terceiros, então estão lançadas as bases para o exercício do poder.

Quem pensa que está pagando impostos ou contribuições e que está colocando seu dinheiro no banco não consegue lidar cognitivamente com o sistema monetário (números contábeis) que existe há séculos. O estado simplesmente não tem interesse em quão altos são os rendimentos privados, ativos, heranças e doações. Os valores de troca do bem comum e social serão liquidados diretamente entre a economia e o Estado a partir das respectivas receitas econômicas. A adição à renda auferida com dedução ou encaminhamento é simplesmente enganosa sob a lei criminal!

Não é o devedor (investidor = liquidez para a troca de serviços) que deve ser refreado, mas os acumuladores de ativos financeiros, porque o volume de dinheiro tem que possibilitar a troca de serviços e não fortalecer o poder! Com a concentração de provedores, reforçou-se o poder! O globalismo gera o sintoma de "câncer"! A lei seria revertida 180 graus se as pessoas entendessem o sistema monetário!

Mais uma vez fico surpreso que ninguém queira entender qual função o fornecimento de moeda, números contábeis (dinheiro) teve por séculos. É patético que um Estado constitucional minta e engane as pessoas. Todos os jogos de poder dos governantes, do judiciário, da medicina e dos economistas são baseados nas doutrinas das seitas da economia e da justiça, segundo as quais os bancos e o Estado cobrem suas tarefas com o dinheiro dos clientes e cidadãos.

Com as suas atividades e marcação de processos, os bancários mudam diariamente a liquidez para a economia, mas acreditam e afirmam, fiéis às normas e leis que foram editadas, que são os clientes que lhes fornecem a liquidez de modo que eles possam administrar os processos. Mais idiotice não é possível, mas é pregada todos os dias por gerentes de bancos, economistas e políticos e acreditada pela população. Eles estão convencidos de que estão dando dinheiro aos bancos e ao Estado para que essas organizações possam fazer seu trabalho!

Nós, humanos, fomos abusados ​​mentalmente pelo poder do estado na infância e adolescência em todo o mundo, de modo que, como adultos, somos cognitivamente incapazes de reconhecer as causas da fraude. Só discutimos os sintomas, nunca curamos a doença! Para ser capaz de encontrar uma entidade - não importa qual, por exemplo, contribuintes de impostos e sociais, medicina ou clima - com uma mente aberta, deve-se primeiro deixar de lado as construções de pensamento feitas pelo homem, como ideologias ou religiões, a fim de mostrar algo como uma perspectiva objetiva e neutra para poder

Seria muito bem-vindo se os economistas e a jurisprudência admitissem que não conseguem entender sua profissão porque internalizaram o sistema monetário de acordo com os ensinamentos da Faculdade de Economia e, portanto, não aprovaram corretamente as leis. De que vale uma lei económica, da dívida, da falência e da fiscalidade se não se entende o sistema monetário, porque as doutrinas da Faculdade de Economia são claras e inequívocas, falsos ensinamentos para enganar as pessoas e encobrir a verdade!

Estou convencido de que se a moeda fosse entendida para permitir a troca de serviços, seria impossível deixar esta administração ao uso comercial (manutenção do poder), porque este "valor objetivo" cumpre claramente uma função comunitária, a moeda em si não contém valor. Esta tarefa vital não atende aos padrões comerciais, nem pode, conforme praticada, ser equiparada a um empreendimento comercial. Esta conformidade nunca pode ser justificada economicamente, serve apenas para o encobrimento declarado! Escusado será dizer que deve haver uma separação clara entre provisão e administração de moeda (sistema bancário) e transações financeiras (empresas financeiras). Também deve ser mencionado que a provisão financiada prescrita pelo estado, nunca deve ser usado para fins lucrativos (esquema Ponzi), mas como um fundo ocioso, deve beneficiar diretamente os beneficiários. Sistemicamente, escusado será dizer que apenas a criação da moeda de troca, que não é usada diretamente para empregos e para cobrir o custo de vida, leva a lucros ou economias, incluindo provisões. Se o volume de dinheiro gerado com o desempenho é dividido de forma muito unilateral e as ofertas são concentradas, o poder é fortalecido. Segundo esta, a administração, classificada econômica e juridicamente, deve ter uma tarefa comum, pois a moeda tem que possibilitar a troca e não a concentração de poder! Sistemicamente, escusado será dizer que apenas a criação da moeda de troca, que não é usada diretamente para empregos e para cobrir o custo de vida, leva a lucros ou economias, incluindo provisões. Se o volume de dinheiro gerado com o desempenho é dividido de forma muito unilateral e as ofertas são concentradas, o poder é fortalecido. Segundo esta, a administração, classificada econômica e juridicamente, deve ter uma tarefa comum, pois a moeda tem que possibilitar a troca e não a concentração de poder! Sistemicamente, escusado será dizer que apenas a criação da moeda de troca, que não é usada diretamente para empregos e para cobrir o custo de vida, leva a lucros ou economias, incluindo provisões. Se o volume de dinheiro gerado com o desempenho é dividido de forma muito unilateral e as ofertas são concentradas, o poder é fortalecido. Segundo esta, a administração, classificada econômica e juridicamente, deve ter uma tarefa comum, pois a moeda tem que possibilitar a troca e não a concentração de poder! Se o volume de dinheiro gerado com o desempenho é dividido de forma muito unilateral e as ofertas são concentradas, o poder é fortalecido. Segundo esta, a administração, classificada econômica e juridicamente, deve ter uma tarefa comum, pois a moeda tem que possibilitar a troca e não a concentração de poder! Se o volume de dinheiro gerado com o desempenho é dividido de forma muito unilateral e as ofertas são concentradas, o poder é fortalecido. Segundo esta, a administração, classificada econômica e juridicamente, deve ter uma tarefa comum, pois a moeda tem que possibilitar a troca e não a concentração de poder!

Além disso, é óbvio que a atribuição do fornecimento de divisas para o serviço de trocas para o bem comum e os assuntos sociais é efectuada directamente entre a economia e o Estado. Qualquer pessoa que tenha entendido que, devido ao sistema, todas as pessoas podem se aposentar imediatamente após o nascimento (com ou sem emprego remunerado), entende o sistema monetário e o engano e o acobertamento dos governantes. As invenções de substrato de políticos acostumados a jogar seriam obsoletas, porque a humanidade não precisa do poder do estado e de políticos para sua cooperação, mas de especialistas nos comitês apropriados!

Fonte: [Uncut-News](https://uncutnews.ch/staatsherrschaft-niemals-zulassen/)
