---
title: "Novos documentos vinculam a CIA à tortura médica de crianças indígenas e prisioneiros negros"
date: 2023-07-01
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - World Affairs
---

## Embora possamos nunca saber toda a verdade, devemos isso aos feridos e mortos para iluminar suas histórias.

Oregistro documental de experimentos de “controle da mente” conduzidos pelos Estados Unidos e outros governos durante a Guerra Fria é apenas a ponta do iceberg, e nossa ignorância coletiva é proposital. No início de 1973, quando as consequências do escândalo Watergate expuseram a necessidade de maior supervisão do Congresso sobre as agências de inteligência dos EUA, o chefe da Agência Central de Inteligência (CIA) ordenou a destruição de todos os documentos relacionados ao MK Ultra.

Lançado após os Julgamentos de Nuremberg, que expuseram a extensão das atrocidades nazistas realizadas em nome da ciência, o [MK Ultra](https://us.macmillan.com/books/9781250140432/poisonerinchief) envolveu uma série de experimentos grotescos em cobaias involuntárias dentro e fora das fronteiras dos EUA. Evidências recém-reveladas expõem ligações anteriormente ocultas entre experimentos MK Ultra em crianças indígenas no Canadá e negros presos nos EUA

Em 20 de abril de 2023, um grupo de mulheres indígenas conhecido como Kanien'kehà:ka Kahnistensera (Mães Mohawk) alcançou um marco em seu processo em andamento contra várias entidades, incluindo a Universidade McGill, o governo canadense e o Royal Victoria Hospital em Quebec. As partes [chegaram a um acordo](https://globalnews.ca/news/9639569/montreal-unmarked-graves-search-mohawk-mothers) pelo qual arqueólogos e monitores culturais iniciariam o processo de busca por sepulturas não marcadas, que as Mães Mohawk acreditam estarem enterradas no terreno do hospital.

Nos últimos dois anos, aproximadamente 1.300 sepulturas não marcadas, a maioria delas contendo restos mortais de crianças indígenas, foram [descobertas em](https://www.nytimes.com/2021/06/24/world/canada/indigenous-children-graves-saskatchewan-canada.html) cinco das antigas escolas residenciais do Canadá. Ao longo do século 20, o sistema escolar residencial – como o sistema Indian Boarding School, sua contraparte nos Estados Unidos – separou milhares de crianças indígenas de suas famílias, privou-as de sua língua e as sujeitou a várias formas de abuso, o que representa uma verdade e uma reconciliação comissão chamou de “genocídio cultural”. Mas, como demonstram essas terríveis revelações, o dano não foi apenas cultural - uma investigação de 1907 descobriu que quase um quarto dos participantes da escola [não sobreviveu](https://www.scientificamerican.com/article/canadas-residential-schools-were-a-horror/) à formatura.

Em outubro de 2021, surgiram novas evidências ligando crianças indígenas desaparecidas a experimentos MK Ultra conduzidos por pesquisadores patrocinados pela CIA. Uma residente branca de Winnipeg chamada Lana Ponting [testemunhou no Tribunal Superior de Quebec](https://mohawknationnews.com/blog/wp-content/uploads/2022/08/MNN-Affidavit-Lana-Ponting.pdf) que, em 1958, quando ela tinha 16 anos, médicos do Allan Memorial Institute, um antigo hospital psiquiátrico afiliado a McGill e ao Royal Victoria Hospital, a mantiveram contra sua vontade, drogaram ela com LSD e outras substâncias, submeteu-a a tratamentos de eletrochoque e a expôs a doutrinação auditiva: tocando uma gravação dizendo a Ponting repetidamente que ela era "uma menina má" ou "uma boa menina".

Ponting também testemunhou que “algumas das crianças que vi lá eram indígenas” e que ela fez amizade com uma menina indígena chamada Morningstar, que sofreu muitos dos mesmos abusos, com a indignidade adicional de ser assediada por causa de sua raça. Durante um alívio de sua névoa induzida por drogas, Ponting se lembra de sair furtivamente à noite e encontrar “pessoas paradas perto da parede de cimento” com pás e lanternas. Ela e outras crianças ouviram rumores de que corpos foram enterrados na propriedade. “Acredito que alguns deles seriam indígenas”, disse Ponting ao tribunal.

Seu testemunho não apenas corrobora o que outro sobrevivente do Allan Memorial Institute [disse ao historiador Donovan King uma década antes](https://globalnews.ca/news/8284327/mohawk-mothers-investigation-unmarked-graves-mcgill-university/) , mas em 2008, a Nação Squamish incluiu o hospital psiquiátrico em uma [lista de locais em potencial](http://archives.algomau.ca/main/sites/default/files/2010-061_015_024.pdf) contendo sepulturas não marcadas.

A CIA, junto com as forças armadas dos EUA e do Canadá e as poderosas fundações de caridade dos EUA, estão diretamente implicadas nessa provação. De acordo com o livro de John Mark de 1991, *The Search for the Manchurian Candidate* , e o livro de Steven Kinzer de 2019, *Poisoner in Chief* , em 1977, em resposta a um pedido da Lei de Liberdade de Informação (FOIA), os arquivistas da CIA descobriram uma caixa anteriormente escondida de registros financeiros do MK Ultra revelando , entre outras coisas, que o Memorial Institute era o lar do MK Ultra “Subprojeto 68”. Sob a liderança do psiquiatra Ewen Cameron, a quem Ponting acusou de estuprá-la, experimentos neste subprojeto buscavam “despadronizar” a mente das pessoas usando métodos violentos que Cameron chamou de “condução psíquica”.

Embora Cameron esteja entre os mais infames médicos do MK Ultra, ele não estava sozinho na McGill. Como o historiador Alfred McCoy mostrou em seu livro de 2006 *A Question of Torture* , a pesquisa de privação sensorial de Donald Hebb, um psicólogo da McGill, também foi secretamente patrocinada pela CIA.

“Sinto que estamos mais perto de ter nossas gerações futuras ouvidas, nossas gerações passadas ouvidas e o que quer que tenha acontecido com nossos filhos, eles têm um propósito”, comentou Kwetiio, depois que ela e as outras mães Mohawk ganharam uma liminar para interromper a construção [perto](https://www.youtube.com/watch?v=Df3e7zFWiRY) de os potenciais locais de sepultura. Como parte de sua luta para descobrir a verdade, as mães e seus apoiadores coletaram documentos de arquivo relacionados aos experimentos de McGill. Embora nenhum deles prove suas suspeitas de forma incontestável, a recente liminar do tribunal obrigando McGill a acelerar a liberação de arquivos restritos gerou otimismo de que mais peças do quebra-cabeça logo virão à tona.

Mas o que as Mães Mohawk e seus aliados descobriram é convincente, especialmente para mim: passei os últimos anos pesquisando a história dos programas de “modificação de comportamento” nas prisões dos Estados Unidos. [Meu próximo livro ](https://www.ucpress.edu/book/9780520396326/tip-of-the-spear)*Tip of the Spear: Black Radicalism, Prison Repression, and the Long Attica Revolt* (disponível em outubro de 2023), revela as raízes do movimento abolicionista prisional moderno e os esforços do estado para destruí-lo durante as décadas de 1960 e 1970. Ele detalha um programa pouco conhecido de experimentação científica na prisão que se cruza com a luta das Mães Mohawk.

Em 1966, o governador de Nova York, Nelson Rockefeller, cuja fundação familiar [ajudou a estabelecer](https://www.washingtonpost.com/archive/lifestyle/1985/07/28/25-years-of-nightmares/cb836420-9c72-4d3c-ae60-70a8f13c4ceb/) o Allan Memorial Institute, lançou uma parceria pela qual uma equipe de consultores da McGill foi trazida a Nova York para estabelecer programas e conduzir pesquisas no Dannemora State Hospital for the Criminally Insane, de acordo com o livro de 1975 do psiquiatra canadense Bruno Cormier, *The Watcher and the Watched* . Localizada em um vilarejo remoto 25 milhas ao sul da fronteira norte de Nova York com Quebec, a instituição confinava prisioneiros que eram transferidos de outras instalações do estado depois de serem considerados “insanos” pelos médicos da prisão.

O objetivo oficial da colaboração era desenvolver novos métodos para prevenir a reincidência. No entanto, o programa hospedou “estudos experimentais de vários aspectos do comportamento criminoso”, [observou um relatório de 1968](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/ClintonTreatment.pdf) . No ano seguinte, um participante de uma conferência sobre o programa [notou](https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED037758.pdf) que um grande número de participantes era negro.

[Uma declaração](https://mohawknationnews.com/blog/wp-content/uploads/2022/08/MNN-Affidavit-Philippe.pdf) escrita pelo antropólogo Phillippe Blouin em apoio às Mohawk Mothers identificou o falecido psiquiatra Cormier como uma pessoa de interesse. Blouin localizou a correspondência entre o psicólogo líder do “Subprojeto 68”, Cameron e Cormier, [que trabalhou](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/Pages-from-Dannemora-I.pdf) como clínico no Allan Memorial Institute durante as décadas de 1950 e 1960. Elaboradas entre 1957 e 1963, [as trocas](https://mohawknationnews.com/blog/wp-content/uploads/2022/08/Court%20documents/exhibits/Exhibit%20P-50.pdf) dizem respeito a uma proposta de Centro Piloto de Delinquência Juvenil, que incluiria laboratórios “para estudos psicológicos, para trabalhos de genética, para investigações endocrinológicas, para estudos sociológicos, tanto dentro da unidade como também de campo trabalhar."

Comentando a proposta, Cormier sugere que a atuação do centro não se limite à reabilitação. Ele enfatiza que “pesquisas desse tipo devem esclarecer todos os problemas comportamentais” e que têm o potencial de “preencher a lacuna de pesquisa entre a delinquência juvenil e a criminalidade adulta”.

Não muito depois dessa troca, as autoridades de Nova York o selecionaram para liderar a parceria do Memorial Institute com o sistema prisional de Nova York. O homem que ajudou a fazer isso acontecer foi um médico alemão chamado [Ludwig Fink](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/1958_Article_ContributorsToThisIssue-copy.pdf) , [que se tornou](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/Fink-Obituary.pdf) diretor assistente e posteriormente diretor do hospital Dannemora depois de praticar psiquiatria no Irã e na Índia durante a década de 1940. Em 1969, Fink e alguns dos consultores de McGill haviam treinado guardas prisionais em hipnose e técnicas de terapia de aversão, [resultando em cenas](https://books.google.com/books?authuser=0&id=JRk2ymfyD8sC&q=ludwig#v=snippet&q=ludwig&f=false) que um observador chamou de “bastante revoltantes tanto para quem assistiu quanto para quem participou”.

O diretor de um think tank chamado Instituto de Pesquisa de Drogas e Narcóticos descreveu o programa de “Comunidade Terapêutica” de Fink de maneiras estranhamente semelhantes aos esforços de Cameron para obliterar a consciência humana a fim de reconstruí-la novamente. Isso “leva você de volta a uma espécie de nível de jardim de infância e depois o traz de volta”, [disse ele ao Congresso](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/Oversight-on-emerging-criminal-justice-issues-1991-copy.pdf) . Em outro lugar, [Fink cita](https://psychotherapy.psychiatryonline.org/doi/10.1176/appi.psychotherapy.1973.27.4.579) a autobiografia de Malcolm X e lamenta o “número crescente de homens negros agressivos e assertivos” atrás dos muros da prisão.

O [depoimento](https://mohawknationnews.com/blog/wp-content/uploads/2022/08/MNN-Affidavit-Philippe.pdf) Mohawk Mothers menciona Ernest G. Poser, um psicólogo, cuja pesquisa na McGill investigou “diferenças transculturais na tolerância à dor física usando meios enganosos e o que pareciam ser instrumentos de tortura”. Ele indica que Poser “estudou as reações dos pacientes à sugestão hipnótica durante o sono induzido por metohexitona”, uma prática que traz à mente a experiência de Ponting de sofrer uma “lavagem cerebral”. Poser, um colega do psicólogo McGill e pesquisador de privação sensorial Hebb, também estava fazendo experimentos em pessoas encarceradas em Nova York. Em 1968, [ele investigou](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/1968-rockefeller-report-copy.pdf) se prisioneiros considerados “sociopatas” sofriam de uma deficiência de adrenalina que os impedia de aprender com “experiências produtoras de medo”.

Para descobrir, ele e uma estudante de pós-graduação chamada Deborah G. Sittman injetaram adrenalina e os submeteram a choques elétricos. Wilfrid Derby, aluno de Poser e Hebb, [propôs um experimento](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/Derby-Study.pdf) no qual vários prisioneiros seriam amarrados a um dispositivo de terapia eletroconvulsiva e informados de que estavam em uma situação competitiva em que o “perdedor” receberia o nível de choque definido para ele por seu oponente.

Entre 9 e 13 de setembro de 1971, cerca de 1.300 pessoas encarceradas se rebelaram na prisão de Attica, em Nova York. A maioria deles era negra, mas alguns, como John Boncore “Dacajeweiah” Hill, eram moicanos. A parceria de Nova York com McGill parece ter terminado logo após o levante e o brutal massacre orquestrado pelo estado que se seguiu. Mais ou menos na mesma época, o Dannemora State Hospital foi renomeado como Adirondack Correctional Treatment Education Center e tornou-se o lar de uma “nova” iniciativa de modificação de comportamento chamada Programa de Prescrição (Rx).

[Várias cartas ](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/1973-NAPANOCH-PRISONERS-SECRETLY-DRUGGED.pdf)[publicadas por organizações de direitos dos prisioneiros](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/mind-control-Napanoch.pdf) acusaram as autoridades prisionais de drogar sub-repticiamente sua comida e água e de tentar transformá-los em “zumbis”. Um painel do governo observou que o programa evocava “o espectro dos campos de ressocialização, repensamento e lavagem cerebral das sociedades totalitárias”.

De acordo com Walter Dunbar, que havia recentemente deixado o sistema prisional da Califórnia para se tornar vice-comissário correcional de Nova York, o Programa Rx [se concentrava em](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/25-Apr-1972-Page-16-The-Oneonta-Star-at-Newspapers.com-copy.pdf) prisioneiros culpados de “atos explícitos que incitam, agitam e provocam outros detentos a atividades militantes, radicais e antissociais. ” Tais declarações vinculam o programa aos discursos das plantações que [patologizam a resistência negra](https://www.penguinrandomhouse.com/books/206267/the-protest-psychosis-by-jonathan-m-metzl/) , enquanto implicam as autoridades prisionais no uso de técnicas de modificação de comportamento para fins políticos: a contrainsurgência.

Notavelmente, o nome de Dunbar [aparece várias vezes em um cache de documentos](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/Vacaville-Scan-copy.pdf) divulgados via FOIA pela CIA. Os documentos discutem a pesquisa de narcóticos patrocinada pela agência em pessoas encarceradas no Vacaville Medical Facility, uma prisão da Califórnia que [ajudou ](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/Crisis-of-Prison-System.pdf)[a inspirar](https://truthout.org/app/uploads/2023/06/Fink-1965.pdf) a parceria do sistema prisional de Nova York com a McGill.

Os experimentos patrocinados pelo estado da era da Guerra Fria empregaram uma série de métodos escandalosos para testar se os pensamentos e comportamentos humanos poderiam ser controlados de forma previsível. O resultado desta pesquisa e o destino de suas vítimas permanecem obscuros, mas uma linha comum percorre diferentes contextos experimentais. Os pesquisadores visaram e agrediram populações vulneráveis ​​que eram incapazes de conceder consentimento e que eram vistas como descartáveis. Era improvável que suas alegações fossem levadas a sério e seus caminhos de reparação eram limitados porque eram institucionalizados e de grupos marginalizados: indígenas, negros, pobres, deficientes, crianças, presidiários, mulheres e meninas. Essa violência científica foi moldada por legados vivos do colonialismo e da escravidão, violência que continua [a encontrar expressão](https://www.theguardian.com/law/2023/may/11/abu-zubaydah-drawings-guantanamo-bay-us-torture-policy)na contínua “guerra contra o terror”.

Embora possamos nunca saber toda a verdade, devemos isso aos feridos e mortos para iluminar suas histórias. Grupos como o Mohawk Mothers prometeram continuar cavando.

Fonte: [Thuthout](https://truthout.org/articles/new-docs-link-cia-to-medical-torture-of-indigenous-children-and-black-prisoners/)
