---
title: "Por que a Ucrânia está perdendo a guerra, apesar do apoio esmagador do Ocidente?"
date: 2023-08-18
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - World Affairs
---

Jaroslav Štefec comenta no [Facebook](https://www.facebook.com/profile.php?sid=84813f20dd0abf9c536442ecc08a66f7&id=100016828963330) : Provavelmente porque a capacidade de vencer guerras não reside tanto na tecnologia militar sofisticada, no armamento de última geração glamourizado pela mídia ou na produção de filmes de sucesso em que “nosso” herói continua glorificando sobre vilões e alienígenas triunfou. Para além de uma boa liderança, um exército forte e motivado, a unidade ideológica da maioria da população, uma economia eficiente, uma logística eficaz e uma base industrial forte são determinantes para a capacidade de vencer. E também a capacidade de aprender rapidamente e usar novos conhecimentos nas condições da guerra moderna, desde o nível tático de comando de tropas até a estratégia de liderança política do estado.

Pode soar contraditório, mas o contínuo apoio do Ocidente à guerra da Ucrânia não está ajudando o país, está destruindo-o sistematicamente. Tanto humanamente, através da contínua emigração e perda de grande parte de pelo menos duas gerações de homens economicamente ativos nos campos de batalha, quanto economicamente, financeiramente, através da venda a descoberto de vastas quantidades de armas e munições, e através de empréstimos maciços que os remanescentes população enfrentará nas próximas décadas. E também ecológico. Os combates contínuos resultaram na destruição de vastas áreas de cultivo e vegetação nativa, bem como na contaminação do solo com metais pesados ​​e outras substâncias altamente tóxicas que são liberadas quando munições ou depósitos inteiros de munições explodem. Sem falar nos foguetes de urânio empobrecido. Nem dos incêndios dos equipamentos de combate destruídos e das emissões das centenas de milhares de litros de diesel e gasolina queimados na operação dos equipamentos operacionais. Além disso, nós, ocidentais, estamos ficando cansados ​​do conflito russo-ucraniano. Especialmente quando nossa “ajuda” afeta negativamente nossa qualidade de vida, sem que o exército ucraniano alcance sucessos significativos.

**Štefec: Quantos mísseis os russos ainda têm?**

No entanto, a Rússia, lutando com o vasto poder econômico e militar de toda a OTAN, basicamente sem qualquer apoio militar ou econômico "externo" tangível, conseguiu a morte de milhares e milhares de ucranianos nos campos de batalha. Esta Rússia, que deveria ter entrado em colapso econômico sob o peso de centenas de sanções de todo tipo, conseguiu subir ao quinto lugar no mundo e primeiro na Europa em termos de PIB segundo as tabelas do Banco Mundial e do FMI. Produz e moderniza mais tanques por mês do que todo o exército ucraniano tem atualmente à sua disposição e, apesar de todas as previsões de muitos "especialistas" ocidentais, geralmente baseadas em informações "confirmadas" do serviço secreto ucraniano, A Rússia obviamente não carece de armas modernas, drones, munições, foguetes ou mísseis de cruzeiro. E não para as pessoas também.

Claro, como a Ucrânia, a Rússia está preocupada com as consequências sociais, econômicas e ambientais da guerra. Seus cidadãos também tentam escapar da guerra fugindo para o exterior, e muitos morrem nos campos de batalha. Mas a proeza econômica e militar da Rússia cresceu constantemente à medida que a guerra avançava, assim como sua popularidade e apoio em todo o mundo. Os sonhos do Ocidente de destruir economicamente a liderança russa e isolá-la politicamente foram finalmente frustrados. A Rússia é vista por um número crescente de países da África, Ásia e América do Sul como líder na luta contra a hegemonia ocidental e as novas formas de colonialismo, enquanto o papel da OTAN nessas regiões do mundo (e não apenas nelas) é visto de forma cada vez mais negativa .

O que o “Ocidente coletivo” tem a dizer sobre isso? Nenhuma resposta. O derrotismo, a "loucura verde" permanente, a defesa do multiculturalismo suicida e dos direitos humanos desenfreados, o individualismo e a inércia mental e física de pessoas sem ideias e visões de futuro, uma indústria antiquada, ineficiente e altamente especializada, exércitos que existem há trinta ou mais anos se gabam de tecnologia de combate "moderna", estados-maiores embalados por uma aparente superioridade em tecnologia da informação que derreteu em um único ano como neve ao sol. Estas são as principais razões para a derrota virtual da OTAN e de todo o Ocidente na guerra por procuração do povo ucraniano contra a Federação Russa.

**Oficial dos EUA: Exército ucraniano enfrenta tarefa insolúvel**

A coisa toda lembra a biologia de uma borboleta. Se você o ajudar a sair da crisálida, ele morrerá porque não consegue "bombear" e abrir as asas. No entanto, se você deixá-lo lutar contra sua prisão temporária, ele se libertará, suas asas se fortalecerão e depois de um tempo ele voará para os prados beijados pelo sol. As senhoras e senhores que se fazem passar por representantes políticos da República Tcheca e torcem entusiasticamente pela vitória da Ucrânia com nosso dinheiro e armas também devem se lembrar desta parábola. Os desenvolvimentos até agora interessam muito mais aos biólogos do que aos cientistas políticos. Tal como acontece com praticamente todos os choques de ideologia arrogante e pomposa e realidade biológica ou física.

Fonte: [Prvnizpravy.cz](https://www.prvnizpravy.cz/zpravy/politika/stefec-proc-ukrajina-i-pres-drtivou-podporu-zapadu-valku-prohrava/)
