---
title: "O governo dos EUA anuncia um novo escritório de 'Preparação e Resposta a Pandemias' que se parece com um programa militar"
date: 2023-07-29
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - World Affairs
---

## *O governo dos EUA anuncia um novo escritório de preparação e resposta a pandemias: é um programa de saúde pública ou um programa militar?*

Casa Branca Estabelece Escritório para Política de Preparação e Resposta a Pandemias:

- [sala de reuniões](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/)

- [Declarações e Avisos](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/)

O major-general aposentado Paul Friedrichs será o primeiro diretor

A administração Biden-Harris fez avanços históricos na capacidade de nossa nação de gerenciar o COVID-19 de uma maneira que não mais perturbasse significativamente nossas vidas. (Você está dizendo que eles ainda podem atrapalhar nossas vidas enquanto permanecer arbitrário? -Nass) Liderado pelo presidente Biden, o governo tomou medidas significativas para garantir que todas as pessoas continuem a ter acesso a salvaguardas que salvam vidas, como vacinas, tratamentos e testes e que a nação está bem preparada para gerenciar os riscos do COVID-19 ou outras causas de possíveis pandemias no futuro.

Como parte do compromisso do presidente de garantir que nosso país esteja melhor preparado para uma pandemia do que quando assumiu o cargo, o governo está estabelecendo o Escritório de Política de Preparação e Resposta a Pandemias (OPPR). Este é um cargo permanente no Gabinete Executivo do Presidente (EOP) encarregado de dirigir, coordenar e implementar ações no contexto da preparação para ameaças biológicas conhecidas e desconhecidas ou patógenos que levam a uma pandemia ou perturbação significativa do sistema de saúde pública mundial em Estados Unidos e tem a tarefa de responder a isso.

Para dirigir esse trabalho, o presidente anunciou que, a partir de 7 de agosto de 2023, o major-general aposentado Paul Friedrichs servirá como primeiro diretor do OPPR e principal consultor em preparação e resposta a pandemias. Com sua experiência incomparável, o Major General (Ret.) Friedrichs é a pessoa certa para liderar esta posição. Ele é atualmente o Assistente Especial do Presidente e Diretor Sênior de Segurança Global de Saúde e Biodefesa no Conselho de Segurança Nacional (NSC). O major-general (reformado) Friedrichs serviu anteriormente como cirurgião sênior no Pentágono, onde coordenou todas as questões relacionadas à saúde, forneceu aconselhamento médico ao presidente do Estado-Maior Conjunto e atuou como consultor médico para o Covid do Departamento de Defesa -19 Força-Tarefa.

O Escritório de Política de Preparação e Resposta a Pandemias irá:

Coordenar a resposta interna do governo a ameaças à saúde pública que tenham potencial para se tornar uma pandemia ou causar perturbações significativas e fortalecer a preparação doméstica para pandemias. Isso inclui o trabalho contínuo para lidar com possíveis surtos e ameaças à saúde pública de COVID-19, Mpox, poliomielite, gripe aviária e humana e RSV.

Comentário de Nass: *Deixe-nos em paz com COVID-19 e Mpox (também conhecido como $moneypox) porque suas vacinas não funcionam. Nos últimos 20 anos, houve UM caso de poliomielite nos EUA - e foi devido a uma cepa de vacina. A gripe aviária se transformou em uma forma inofensiva para os humanos, e você mata as galinhas por nada. A gripe humana mata 2.000 americanos gravemente debilitados todos os anos, se você olhar para a estatística padrão-ouro: ela é listada como a principal causa de morte em um atestado de óbito. O RSV mata 25 bebês por ano, de acordo com os atestados de óbito, e ninguém sabe se mata muitos idosos, pois os atestados de óbito não mostram muitas mortes por RSV em idosos.*

Avançar e coordenar os esforços científicos e tecnológicos federais relacionados à preparação para pandemias. Especificamente, o OPPR supervisionará os esforços para desenvolver, fabricar e adquirir contramedidas médicas de última geração, incluindo alavancar tecnologias emergentes e colaborar com o HHS em vacinas e tratamentos de próxima geração para COVID-19 e outras ameaças à saúde pública. *Um documento anterior que publiquei no blog, assinado por Jake Sullivan e Eric Lander, pedia especificamente vacinas de mRNA e um período de 130 dias desde a descoberta do patógeno até a vacinação de todos os americanos, encurtando levianamente um processo de 15 anos para 19 semanas.*. No auge da pandemia, o governo Biden-Harris fez investimentos históricos em vacinas, testes e tratamentos para COVID-19, que foram amplamente disponibilizados. O OPPR continuará a alavancar esses investimentos para impulsionar futuros avanços na abordagem do COVID-19 e outras ameaças à saúde pública.

Elaboração e apresentação de relatórios periódicos ao Congresso. Conforme exigido por lei, o OPPR preparará e enviará ao Congresso uma Revisão e Relatório de Preparação a cada dois anos e um Relatório de Perspectivas de Preparação a cada cinco anos. [ *Em vez dos relatórios anuais habituais, os relatórios ao Congresso serão significativamente atrasados, talvez quando muitos de nós morrermos devido às contramedidas - uma maneira real de escapar da supervisão. *]

Gen. Paul Friedrichs, Diretor Fundador do OPPR e Conselheiro Principal em Preparação e Resposta a Pandemias

O Major General Friedrichs é atualmente o Assistente Especial do Presidente e Diretor Sênior de Segurança Global de Saúde e Biodefesa no Conselho de Segurança Nacional (NSC). Antes de ingressar no NSC, o Dr. Friedrichs atuou mais recentemente como cirurgião-chefe e consultor médico da Força-Tarefa COVID-19 do Departamento de Defesa (DoD). Ao longo de sua carreira, ele trabalhou em estreita colaboração com parceiros federais, estaduais, tribais, locais, territoriais, industriais e acadêmicos e atuou em várias associações médicas profissionais. dr Friedrichs também supervisionou o sistema global de evacuação de pacientes do Departamento de Defesa, que oferece suporte a suprimentos médicos globais e numerosos esforços de resposta a desastres nacionais e globais de várias agências. Ele liderou a força-tarefa do DoD que desenvolveu planos para implementar princípios médicos de alta fidelidade em todo o DoD e construiu a capacidade inicial de análise médica da Força Aérea. Ao longo de sua carreira de 37 anos, ele liderou hospitais militares e sistemas de saúde regionais e globais, publicou vários artigos em revistas médicas e sempre buscou oportunidades de trabalhar com colegas para melhorar os cuidados de saúde e a preparação. Como representante dos Estados Unidos no Comitê de Chefes Médicos Militares da Organização do Tratado do Atlântico Norte, ele trabalhou em estreita colaboração com muitos dos aliados e parceiros mais próximos dos Estados Unidos durante a pandemia e no desenvolvimento de apoio médico para os militares ucranianos. desenvolveu planos para implementar princípios médicos de alta fidelidade em todo o DoD e estabeleceu as primeiras capacidades de análise médica da Força Aérea. Ao longo de sua carreira de 37 anos, ele liderou hospitais militares e sistemas de saúde regionais e globais, publicou vários artigos em revistas médicas e sempre buscou oportunidades de trabalhar com colegas para melhorar os cuidados de saúde e a preparação. Como representante dos Estados Unidos no Comitê de Chefes Médicos Militares da Organização do Tratado do Atlântico Norte, ele trabalhou em estreita colaboração com muitos dos aliados e parceiros mais próximos dos Estados Unidos durante a pandemia e no desenvolvimento de apoio médico para os militares ucranianos. desenvolveu planos para implementar princípios médicos de alta fidelidade em todo o DoD e estabeleceu as primeiras capacidades de análise médica da Força Aérea. Ao longo de sua carreira de 37 anos, ele liderou hospitais militares e sistemas de saúde regionais e globais, publicou vários artigos em revistas médicas e sempre buscou oportunidades de trabalhar com colegas para melhorar os cuidados de saúde e a preparação. Como representante dos Estados Unidos no Comitê de Chefes Médicos Militares da Organização do Tratado do Atlântico Norte, ele trabalhou em estreita colaboração com muitos dos aliados e parceiros mais próximos dos Estados Unidos durante a pandemia e no desenvolvimento de apoio médico para os militares ucranianos. e estabeleceu as primeiras capacidades de análise médica da Força Aérea. Ao longo de sua carreira de 37 anos, ele liderou hospitais militares e sistemas de saúde regionais e globais, publicou vários artigos em revistas médicas e sempre buscou oportunidades de trabalhar com colegas para melhorar os cuidados de saúde e a preparação. Como representante dos Estados Unidos no Comitê de Chefes Médicos Militares da Organização do Tratado do Atlântico Norte, ele trabalhou em estreita colaboração com muitos dos aliados e parceiros mais próximos dos Estados Unidos durante a pandemia e no desenvolvimento de apoio médico para os militares ucranianos. e estabeleceu as primeiras capacidades de análise médica da Força Aérea. 

Ao longo de sua carreira de 37 anos, ele liderou hospitais militares e sistemas de saúde regionais e globais, publicou vários artigos em revistas médicas e sempre buscou oportunidades de trabalhar com colegas para melhorar os cuidados de saúde e a preparação. Como representante dos Estados Unidos no Comitê de Chefes Médicos Militares da Organização do Tratado do Atlântico Norte, ele trabalhou em estreita colaboração com muitos dos aliados e parceiros mais próximos dos Estados Unidos durante a pandemia e no desenvolvimento de apoio médico para os militares ucranianos. 

Ao longo de sua carreira de 37 anos, ele liderou hospitais militares e sistemas de saúde regionais e globais, publicou vários artigos em revistas médicas e sempre buscou oportunidades de trabalhar com colegas para melhorar os cuidados de saúde e a preparação. Como representante dos Estados Unidos no Comitê de Chefes Médicos Militares da Organização do Tratado do Atlântico Norte, ele trabalhou em estreita colaboração com muitos dos aliados e parceiros mais próximos dos Estados Unidos durante a pandemia e no desenvolvimento de apoio médico para os militares ucranianos. 

Ao longo de sua carreira de 37 anos, ele liderou hospitais militares e sistemas de saúde regionais e globais, publicou vários artigos em revistas médicas e sempre buscou oportunidades de trabalhar com colegas para melhorar os cuidados de saúde e a preparação. Como representante dos Estados Unidos no Comitê de Chefes Médicos Militares da Organização do Tratado do Atlântico Norte, ele trabalhou em estreita colaboração com muitos dos aliados e parceiros mais próximos dos Estados Unidos durante a pandemia e no desenvolvimento de apoio médico para os militares ucranianos.

dr Friedrichs é um médico credenciado que tratou centenas de pacientes de combate e abordou as principais ameaças à saúde pública nacional e global. Ele passou toda a sua carreira no serviço público. Em 1986, ele recebeu sua comissão de primeiro oficial no Reserve Officer Training Corps e foi promovido a major-general em 2023.

Fonte: [Meryl’s COVID Newsletter](https://merylnass.substack.com/p/usg-announces-new-pandemic-preparedness?utm_source=post-email-title&publication_id=746368&post_id=135407219&isFreemail=true&utm_medium=email)
