---
title: "A busca do Japão pela grandeza militar em meio à sombra cada vez maior do confronto EUA-China"
date: 2023-07-28
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - World Affairs
---

*Há pouco mais de 75 anos, uma comunidade da Ásia-Pacífico projetada pelos japoneses entrou em colapso, deixando não apenas o Japão, mas grande parte da região no caos. Milhões morreram, cidades ficaram em ruínas. Lições importantes aprendidas pelo mundo – e por muitos japoneses – com a catástrofe da Guerra Ásia-Pacífico e a queda do Império Japonês foram incorporadas à Constituição do Japão redigida pelos Estados Unidos, que entrou em vigor um ano depois e, de acordo com o Artigo 9 prometido O Japão renunciaria para sempre "à guerra como direito soberano da nação e à ameaça ou uso da força como meio de resolver disputas internacionais", acrescentando que "forças terrestres, marítimas e aéreas... nunca serão mantidas". Esta promessa permanece, não revisada, mas esvaziado de novo e de novo, e o esforço de 1946 para criar um novo tipo de estado baseado no princípio da “paz” é amplamente esquecido. Nas décadas seguintes, os EUA, que impuseram o Artigo 9 ao Japão ocupado, lamentaram ter remodelado o Japão como um "estado de paz" e começaram a pressionar constantemente o país para revitalizar e expandir suas forças armadas. De fato, o Japão, com o apoio dos EUA, construiu impressionantes forças terrestres, marítimas e aéreas ao longo do tempo e evitou a proibição constitucional chamando-as de "Forças de Autodefesa" (em vez de exército, marinha, etc.). Nas décadas seguintes, os EUA, que impuseram o Artigo 9 ao Japão ocupado, lamentaram ter remodelado o Japão como um "estado de paz" e começaram a pressionar constantemente o país para revitalizar e expandir suas forças armadas. De fato, o Japão, com o apoio dos EUA, construiu impressionantes forças terrestres, marítimas e aéreas ao longo do tempo e evitou a proibição constitucional chamando-as de "Forças de Autodefesa" (em vez de exército, marinha, etc.). Nas décadas seguintes, os EUA, que impuseram o Artigo 9 ao Japão ocupado, lamentaram ter remodelado o Japão como um "estado de paz" e começaram a pressionar constantemente o país para revitalizar e expandir suas forças armadas. De fato, o Japão, com o apoio dos EUA, construiu impressionantes forças terrestres, marítimas e aéreas ao longo do tempo e evitou a proibição constitucional chamando-as de "Forças de Autodefesa" (em vez de exército, marinha, etc.). *

Estados regionais que tinham boas razões para conhecer e temer o militarismo japonês, incluindo a Austrália, também abandonaram seu compromisso com a ideia de desmilitarização permanente. No início do século 21, com a Constituição cada vez mais desrespeitada, o Japão já era uma das maiores potências militares do mundo e estava pronto para uma expansão massiva.

**Em dezembro de 2022, o governo japonês anunciou uma série de medidas destinadas a **para fortalecer significativamente a já importante posição militar do país. No processo, os gastos militares dobraram de um por cento do PIB (o nível da OTAN), gastando um total de cerca de 43 trilhões de ienes ($) No período de cinco anos até 2027, o país totalizou 335 bilhões de dólares americanos, ficando em terceiro lugar no mundo em gastos militares (depois dos EUA e da China). Entre outras coisas, o Japão está comprando mísseis (com potencial para atacar bases inimigas na China e na Rússia, bem como na Coréia do Norte), bem como grandes quantidades de drones de ataque e reconhecimento, caças furtivos F-35, submarinos e navios de guerra. Também concordou em conduzir um ataque preventivo às forças inimigas ameaçadoras sob certas condições. O princípio do Artigo 9, que proíbe a guerra,

Sob Abe Shinzo (Primeiro Ministro 2006–2007, 2012–2020) e administrações subsequentes, o Japão alocou fundos significativos para modernizar as instalações existentes dos EUA na ilha de Okinawa em resposta às demandas persistentes e inequívocas dos EUA. No norte, começou a construção de uma nova instalação importante para o Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA para substituir o antigo acampamento militar de Futenma, enquanto as instalações das Forças de Autodefesa (principalmente mísseis, defesa antimísseis e eletrônica de reconhecimento) foram construídas nas ilhas periféricas. Os lugares como Amami, Mage, Miyako, Ishigaki e Yonaguni. Mage e Yonaguni são componentes-chave do projeto geral.

**Primeira cadeia de ilhas**

Uma significativa presença militar dos EUA - cerca de 26.000 soldados dos EUA, ou metade de todas as tropas estacionadas no Japão - está estacionada na ilha de Okinawa, onde a maior parte da atenção está voltada para a extremamente impopular e ainda contestada base henoko que o Japão está construindo lá. para construído pelo Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA para substituir o Futenma desatualizado. Enquanto isso, o Japão expandiu constantemente sua própria presença militar (Forças de Autodefesa) em suas ilhas menos conhecidas na última década. Sob intensa pressão dos EUA, implantou ou está implantando unidades de defesa antimísseis e antimísseis em várias bases novas ou em construção, mudando radicalmente o caráter da cadeia de ilhas Ryukyu, que se estende de Kagoshima a Taiwan.

Mago, área 8,5 km²  ,  população zero

Amami, área 306 km²  ,  população 73.000

Okinawa, área de 1.206 km²  ,  população de 1,4 milhão

Miyako, área 204 km²  ,  população 46.000

Ishigaki, área 239 km²  ,  população 48.000

Yonaguni, área 28 km²  ,  população 1.669

Geograficamente, uma linha atravessa essas ilhas desde a cidade de Kagoshima, no oeste do Japão, até a costa norte de Taiwan, e o Japão e os EUA acreditam que podem "colocar uma barreira" e negar o acesso da China, se necessário. O plano é bloquear a saída de ou para o Oceano Pacífico além. As ilhas fronteiriças do sudoeste do Japão servem como um componente-chave nesta estratégia de contenção da China na "primeira cadeia de ilhas" EUA-Japão.

Nem Mage ao norte e mais próximo de Kagoshima, nem Yonaguni ao sul e apenas 110 quilômetros da costa de Taiwan são nomeados na foto de satélite do Google em anexo. Embora apareçam ali como pontos azuis insignificantes, ambos ainda requerem atenção. Mage, adjacente à ilha espacial japonesa de Tanegashima, foi originalmente escolhida como um local para exercícios de decolagem e pouso de jatos de combate baseados em porta-aviões dos EUA, mas gradualmente evoluiu para um projeto para abrigar todas as três forças japonesas (terrestre, marítima e aérea). (Forças de Autodefesa), juntamente com um número não especificado de suas contrapartes dos EUA sob um acordo de compartilhamento dos EUA que fornece coordenação final,

A construção desta instalação sem precedentes na Ilha Mage começou em janeiro de 2023 e deve levar quatro anos. Quanto a Yonaguni, que fica perto o suficiente de Taiwan para que em um dia claro você possa ver suas montanhas. Ocasionalmente, missões amigas taiwanesas pousaram nas praias de Yonaguni usando jet skis motorizados. Dessas ilhas remotas do Japão emergiu uma visão distinta para uma comunidade pós-Guerra Fria no Mar da China Oriental. No entanto, a comunidade estava em desacordo sobre a escolha entre a promessa do governo de cerca de 2011 de construir uma grande instalação militar na ilha e a visão de "paz" de 2004. Os defensores da visão acabaram falhando em um referendo na ilha em fevereiro de 2015 e não conseguiu a maioria necessária.

Mage e Yonaguni, ambos conhecidos por sua rica biodiversidade, se tornarão centros para preparar e travar guerras.

**Preencha os espaços vazios**

O que distinguiu as ilhas do sudoeste durante as décadas da Guerra Fria (além da própria Okinawa, onde grandes unidades do Exército, Marinha, Força Aérea e Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA estão entrincheiradas) foi a falta de instalações militares dos EUA. Sem defesa, eles não representavam ameaça e, portanto, não eram eles próprios ameaçados. Aqueles que conheceram as ilhas antes da base militar, incluindo este autor, lembram-se delas como locais paradisíacos. Mas para burocratas e líderes das Forças de Autodefesa de Tóquio e do Pentágono, a falta de tais forças representava um vazio a ser preenchido. A partir de 2010, a defesa das ilhas do sudoeste gradualmente ganhou destaque na doutrina de defesa nacional.

**O direito de existir**

Pois essas ilhas de Okinawa, por sua localização, tornaram-se bastiões nipo-americanos para desencadear a violência a serviço do projeto hegemônico regional e global, em última análise, para "conter" a China e enfrentar qualquer "caso de controle de Taiwan" ou guerra sobre ela.

Os gastos militares japoneses aumentaram constantemente durante a Guerra Fria, mas permaneceram abaixo do limite auto-imposto de 1976 do PIB até 2020. Primeiro, essa restrição foi levantada pelo ex-primeiro-ministro Abe Shinzo. Mais tarde, em 2022, o governo anunciou que gastaria até 2% do PIB em militares todos os anos até 2027. Em 2021, os gastos militares atingiram 5,9 trilhões de ienes (US$ 54,1 bilhões) e aumentaram outros 26%, para 6,8 trilhões de ienes. foi planejado para 2023. Essa expansão considerável permite ao Japão modernizar seus sistemas navais e aéreos e adquirir novos sistemas de armas para fins de contra-ataque. Mais de 80% das aeronaves planejadas e a maioria dos mísseis de longo alcance são adquiridos por fabricantes de defesa dos EUA.

A razão nominal para a militarização da chamada "primeira cadeia de ilhas" é defender Taiwan no caso de uma "emergência", apelido usado para contemplar uma guerra por Taiwan entre China e Taiwan desde o mandato do ex-primeiro-ministro Abe A declaração de Shinzo de que "um contingente de Taiwan seria um contingente do Japão." No entanto, está claro que o papel muito mais amplo a ser desempenhado pela primeira cadeia de ilhas é posicionar o poder dos EUA e do Japão em um lugar onde eles possam emergir a China na região hoje conhecido como Indo-Pacífico.

Os EUA insistem em seu próprio “domínio de espectro total”, isto é, hegemonia econômica, tecnológica e militar global, e na medida em que desafia, ou parece desafiar, essa prerrogativa, a China “ameaça” os EUA. Consequentemente, acima e abaixo do Mar da China Oriental, navios de guerra e porta-aviões, sistemas de mísseis e antimísseis, aviões de guerra e submarinos - não apenas japoneses e americanos, mas também britânicos, franceses, australianos, canadenses e alemães - estão ensaiando uma possível guerra futura. entre uma das coalizões lideradas pelos Estados Unidos e a China.

Uma política de defesa razoável para um país como o Japão - ou para qualquer outro país razoável - seria aquela que colocasse o maior valor em evitar tal guerra e não se esforçar para "ganhá-la". Isso ocorre por dois motivos. Primeiro, qualquer guerra no Leste Asiático hoje ou amanhã seria uma guerra de mísseis envolvendo forças marítimas e aéreas e poderia se transformar em uma guerra nuclear. Unidades de defesa de mísseis e antimísseis estão sendo enviadas para as ilhas do sudoeste, incluindo 400 mísseis de ataque terrestre Tomahawk "estoque" que o Japão repentinamente fez um pedido no final de 2022 (a um custo de cerca de 21 bilhões de ienes, ou US $ 1,6 bilhão). . Tais mísseis capazes de atingir forças dentro de um raio de 1.500 km (incluindo grandes centros na Rússia, Atacar a China e a Coreia do Norte) forneceria pouca segurança defensiva para as aproximadamente 160.000 pessoas que vivem nessas ilhas e certamente se tornarão alvos dos ataques. Em segundo lugar, não importa quem "vence" esta guerra, danos e devastação são garantidos para todas as partes do conflito. Diante dessa catástrofe, os okinawanos lembram de seu sacrifício na primavera de 1945 na batalha final da Guerra do Pacífico, que matou mais de um quarto da população civil. As autoridades japonesas poderiam emitir um "alerta de alerta" em caso de conflito, como aconteceu recentemente com vários lançamentos de mísseis norte-coreanos. Em segundo lugar, não importa quem "vence" esta guerra, danos e devastação são garantidos para todas as partes do conflito. Diante dessa catástrofe, os okinawanos lembram de seu sacrifício na primavera de 1945 na batalha final da Guerra do Pacífico, que matou mais de um quarto da população civil. As autoridades japonesas poderiam emitir um "alerta de alerta" em caso de conflito, como aconteceu recentemente com vários lançamentos de mísseis norte-coreanos. Em segundo lugar, não importa quem "vence" esta guerra, danos e devastação são garantidos para todas as partes do conflito. Diante dessa catástrofe, os okinawanos lembram de seu sacrifício na primavera de 1945 na batalha final da Guerra do Pacífico, que matou mais de um quarto da população civil. As autoridades japonesas poderiam emitir um "alerta de alerta" em caso de conflito, como aconteceu recentemente com vários lançamentos de mísseis norte-coreanos.

**500 anos de amizade**

A ironia é que Okinawa, agora militarizada e preparada para a guerra com a China, não só não tem disputa com a China moderna, como também tem uma história de 500 anos de trocas amistosas com ela (nas dinastias Ming e Qing) e o Povo de Okinawa (como disse o estudioso residente de Okinawa, Doug Lummis: "Não compartilhe a ética militarista do Bushido japonês". intercâmbio ainda é lembrado e celebrado em Naha hoje, a experiência da incorporação de Okinawa ao moderno estado japonês foi de grande violência,do consentimento induzido pela tortura das elites do Reino de Ryukyu à incorporação do Reino de Ryukyu e seus territórios ao Japão em 1879 por meio de tentativas violentas de repressão.

A língua e a identidade distintas de Okinawa sobreviveram desde então, após o desastre de 1945, quando Okinawa se tornou o único território japonês a sofrer os horrores de uma guerra terrestre. A violência continua hoje, e o atual estado japonês continua tentando quebrar a vontade de Okinawa de uma identidade comunitária não militarizada no Mar da China Oriental.

Tardiamente, o governo da província de Okinawa agora parece ter percebido que, para superar a ameaça de guerra, deve mudar seu foco da preparação para a guerra para a construção da paz. Este autor se lembra de ter instado um ex-governador de Okinawa (1990-1998), Ota Masahide, a combater os planos militaristas tomando iniciativas para construir uma comunidade de paz no Mar da China Oriental e os líderes dos estados do Mar da China Oriental em Naha receberam a fim de resolver uma agenda apropriada para a paz e a cooperação. Essa proposta fracassou quando o governador Ota foi destituído do cargo logo após nossa conversa em uma intensa campanha do governo nacional. Leia agora a visita do vice-governador de Okinawa de hoje, Teruya Yoshimi, ao recém-nomeado embaixador da China no Japão, Wu Jinghao, para convidá-lo para uma reunião entre o atual governador Tamaki Denny e o presidente da China, Xi Jinping. Só pude refletir que a urgência de tomar tais medidas é muito maior agora do que durante a gestão de Ota como governador.

A partir de janeiro de 2023, o Japão assumiu um papel global proeminente com seus dois anos de membro do Conselho de Segurança das Nações Unidas, ao mesmo tempo em que assumiu a presidência do grupo G-7 de países industrializados. Depois de visitar os principais países do G-7 (França, Itália, Reino Unido, Canadá), o primeiro-ministro Kishida visitou o presidente Joe Biden em Washington. Ele sempre enfatizou a necessidade de coordenação estratégica entre o Japão e os países da OTAN (sob a liderança dos EUA) e o apoio à guerra EUA/OTAN na Ucrânia. No comunicado, ao qual ele e Biden acrescentaram seus nomes em 13 de janeiro,*, incluindo armas nucleares* ”. Uma referência tão explícita à “dissuasão” oferecida pelo guarda-chuva nuclear dos EUA tem sido rara, levantando a questão de saber se Kishida a havia procurado com antecedência. De qualquer forma, a natureza nuclear da relação EUA-Japão ficou clara. O mesmo aconteceu com a ameaça ao povo dessas ilhas fronteiriças do sudoeste, já que as pessoas na vizinha China as percebem cada vez mais como "anti-China".

O acordo pós-Segunda Guerra Mundial na Ásia-Pacífico continua, portanto, a mudar da declaração de paz de 1947 para a preparação para a guerra. Enquanto a China, indignada com as tentativas lideradas pelos EUA e pelo Japão de excluí-la das instituições regionais e globais, investe seus vastos e crescentes recursos em suas forças armadas e aumenta sua presença particularmente nos mares do leste e do sul da China, o Japão está implantando tanques e mísseis remotas ilhas japonesas no Mar da China Oriental, realiza exercícios de evacuação e insta os residentes locais a prepararem planos de contingência para a guerra. O Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA, por sua vez, está "usando" suas unidades baseadas em Okinawa, facilitando seu deslocamento para ilhas ainda mais distantes e equipando-as com mísseis antinavio,

No início de 2023, o Japão chegou a um acordo com a OTAN para estabelecer um escritório de ligação da OTAN Ásia-Pacífico no Japão, a ser aberto em 2024. Do ponto de vista chinês, tais movimentos só poderiam ser vistos como parte do processo de consolidação de uma frente global anti-China. Se uma comunidade pacífica de nações do Leste Asiático for construída, é certo que Okinawa, no centro do Mar da China Oriental, será seu centro e, se não puder ser construída, as perspectivas de paz em Okinawa e no Japão se tornarão cada vez mais sombrio.

Fonte: [The Asia Pacific Journal](https://apjjf.org/2023/6/McCormack.html)
