---
title: "A OMS é uma ameaça real e presente"
date: 2023-07-18
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - World Affairs
---

Nossos governos pretendem delegar decisões sobre nossa saúde, nossas famílias e nossas liberdades sociais ao Diretor-Geral da Organização Mundial da Saúde (OMS) sempre que ele julgar necessário. O sucesso dessa transferência de poder depende da ignorância pública de suas implicações e da natureza da própria OMS e de suas recentes reviravoltas na política pandêmica. Quando o público entende isso, é mais provável que os responsáveis ​​ajam em seu interesse e não contra eles.

No final de 2019, a OMS emitiu novas [recomendações](https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/329438/9789241516839-eng.pdf?ua=1) para uma pandemia de influenza. A gripe se espalha pelo mesmo mecanismo que o Covid-19 (aerossóis), com uma [taxa de mortalidade semelhante](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S001393512201982X) na maioria das pessoas. A OMS afirmou que "em nenhuma circunstância" é recomendado rastrear contatos, colocar pessoas expostas em quarentena, realizar controles de entrada e saída e fechar fronteiras. No caso de uma pandemia grave, pode ser necessário fechar as lojas por sete a dez dias.

A OMS alertou que medidas duras teriam impacto mínimo na disseminação de um vírus respiratório em aerossol, ao mesmo tempo em que inevitavelmente exacerbaria a pobreza e prejudicaria principalmente as pessoas de baixa renda. A pobreza leva a mortes de jovens e é uma das principais causas de mortes infantis em países de baixa renda.

Alguns meses depois, a OMS endossou tudo o que havia desaconselhado anteriormente para combater o Covid-19. Essa reversão de suas recomendações teve o efeito que ela previu: aumento da pobreza e redução da expectativa de vida, principalmente entre os mais pobres e vulneráveis ​​do mundo, ao mesmo tempo em que teve um impacto mínimo na propagação do vírus.

Enquanto as recomendações da OMS de 2019 foram baseadas na avaliação de décadas de evidências de um painel de especialistas, as recomendações de bloqueio do Covid-19 foram baseadas apenas em depoimentos de uma cidade na China. Sua nova fonte de conhecimento havia declarado algumas semanas antes que o novo vírus não era transmissível de pessoa para pessoa. Isso foi seguido por propaganda descarada, divulgada pela mídia em todo o mundo, com pessoas morrendo nas ruas.

É fundamental entender o que levou a essa inversão na política da OMS e detalhar os danos. As prioridades internacionais de saúde pública estão sendo anuladas com o objetivo de permitir que a OMS faça isso novamente, com mais força e frequência. Em maio de 2024, nossos países votarão se permitem que uma única pessoa determine o fechamento de fronteiras e quarentenas e exija triagem médica e vacinação de seus cidadãos. Eles concordarão em censurar aqueles que protestam. Nossos governos se comprometerão a tornar as recomendações dessa pessoa obrigatórias em nossos direitos à vida familiar, ao trabalho e à escola.

Ao promover bloqueios, a OMS não está apenas seguindo a China, mas também um grupo de poderosas empresas farmacêuticas que pressionam por tais medidas há mais de uma década. Eles estabeleceram parcerias público-privadas, como o CEPI, com sede na Suíça, que usam o dinheiro dos contribuintes para promover sua abordagem autoritária à saúde pública. Em outubro de 2019, uma reunião chamada Event-201 foi convocada pela Fundação Bill & Melinda Gates, o Fórum Econômico Mundial e a Escola de Saúde Pública Johns Hopkins, e contou com a presença da OMS, CDC da China e outros para discutir simulações de tais abordagens para um coronavírus hipotético - execute a fuga. A essa altura, o vírus Covid-19 já devia estar circulando muito além da China.

Ao exercer essa influência na política de saúde pública, a indústria farmacêutica e seus investidores privados financiaram cada vez mais a própria OMS, que agora fornece cerca de 25% de seu orçamento. Este financiamento é 'especificado', o que significa que o financiador decide como e onde é gasto. Alguns governos agora também determinam a maior parte de seu financiamento, de modo que mais de 75% das atividades da OMS são conduzidas por doadores. A Alemanha é o segundo maior doador nacional depois dos Estados Unidos e um investidor importante na BioNTech, desenvolvedora da vacina de mRNA Covid-19 da Pfizer.

No final de 2020, negligenciando o conhecimento imunológico básico, a OMS afirmou que apenas a vacinação poderia levar a altos níveis de imunidade comunitária ("imunidade de rebanho") e tornou-se um grande defensor da vacinação em massa em meio a uma epidemia, apoiando-se de todo o coração com seus doadores privados solicitados. Sob pressão da mentira descarada, eles então mudaram para uma preferência por vacinas - uma declaração geral igualmente tola, dado que muitos vírus cotidianos são aparentemente inofensivos. Embora isso não seja baseado em evidências ou conhecimentos, claramente serve a um propósito.

Embora haja um subconjunto claramente identificado de pessoas com alto risco de Covid, a vacinação para todos foi apresentada por investidores farmacêuticos como uma "saída" das proibições defendidas pelas mesmas pessoas. O incoerente mantra de vacinação contra Covid da OMS - "ninguém está seguro até que todos estejam seguros" - visa apoiar isso, mas implica logicamente que a vacinação nem mesmo protege os vacinados.

Nos países ocidentais, os resultados dessas políticas estão se tornando cada vez mais evidentes: aumento da desigualdade, fechamento de negócios e aumento da mortalidade por todas as causas entre jovens adultos. Nos países de baixa renda da África e da Ásia, antes priorizados pela OMS, suas ações foram ainda mais devastadoras. Conforme previsto para o início de 2020, a malária, a tuberculose e o HIV/AIDS estão aumentando, ceifando mais vidas em uma idade muito mais jovem do que a Covid-19. Mais de 100 milhões de pessoas correm o risco de desnutrição, até 10 milhões de meninas serão afetadas por casamento infantil e estupro noturno, e milhões de mães perderão seus filhos devido ao impacto da pobreza generalizada. estimativas da UNICEF que somente no sul da Ásia, quase um quarto de milhão de crianças adicionais morrerão em 2020 por causa do confinamento das pessoas. A OMS fez isso – eles disseram que aconteceria e então encorajaram a implementação.

Poucos se beneficiaram com a resposta da Covid, mas aqueles que se beneficiaram, principalmente os financiadores privados e corporativos da OMS com grandes ativos farmacêuticos e de software, se beneficiaram enormemente. A equipe da OMS e outras pessoas que trabalham na saúde global também se beneficiaram e agora estão garantindo carreiras lucrativas à medida que a agenda se expande. À medida que a velha saúde pública baseada em evidências é deixada de lado, carreiras estão sendo feitas na nova saúde pública de empresários de software e farmacêuticos.

Portanto, temos um problema. A OMS, que supostamente está no comando, está envolvida em profundos conflitos por meio de seus investidores privados enquanto é governada por uma assembléia formada por poderosos Estados hostis aos direitos humanos e à democracia. Suas políticas de RH, baseadas em cotas e regras nacionais que incentivam a retenção em vez do recrutamento direcionado, não são nem mesmo elaboradas para garantir a competência profissional.

O comportamento recente desses funcionários – cumprindo cega e obedientemente as inúmeras exigências absurdas da organização – deve levantar questões sobre sua integridade e competência. A indústria pandêmica em expansão tem um enorme baú de guerra financeiro voltado para a mídia e apoio político, e nossos políticos temem a obscuridade política caso se oponham a ela.

Pandemias são raras. No século passado, incluindo a Covid, a OMS estima cerca de um por geração. Essas pandemias custam menos anos de vida no tempo em que se espalham do que a tuberculose ou o câncer custam a cada ano. Ninguém pode razoavelmente alegar que enfrentamos uma crise existencial ou que perder as liberdades das pessoas para a indústria farmacêutica e empresários privados é uma resposta legítima de saúde pública quando enfrentamos uma. Nossas democracias estão sendo minadas por um enorme acordo amoral, uma estrutura projetada para concentrar a riqueza de muitos nas mãos de poucos. A Covid-19 provou que o modelo funciona.

A única questão que surge é se e como esse trem pandêmico destruidor da sociedade pode ser interrompido. Os profissionais de saúde pública querem carreiras e salários e não vão intervir. Eles provaram isso em manifestações anteriores do fascismo. O público deve se educar e depois se recusar a obedecer. Só podemos esperar que alguns de nossos supostos líderes se apresentem para ajudá-los.

Fonte: [Browstone Institute](https://brownstone.org/articles/the-who-is-a-real-and-present-danger/)
