---
title: Primal
date: 2022-09-05
status: publish
author: Nazareth Fonseca
categories:
- Video library
---


Série Mundo Pré-Histórico

HBO Max

Sabádo passado esbarrei com uma animação muito boa que não conhecia, Primal. A série tem duas temporadas e está disponivel no HBO Max, o criador é Genndy Tartakovsky, e a série ganhou sua segunda temporada em julho de 2022. Nos estados unidos a série é exibida no Adult Swim.

HBO Max

A animação não é para crianças pois tem lutas sangrentas entre homens e dinossauros, e outras criaturas que habitavam a Terra no mundo pré-histórico.A série acompanha a vida de um homem das cavernas e seu dinossauro de estimação. A relação entre eles nasceu de uma forma inusitada e emocionante.

Jovem Nerd

A série ganhou um Emmy em 2021, e não é atoa não. Os episodios tem bastante apelo emocional e lutas pela sobrevivencia envolventes que nos fazem pensar o quanto todos os seres nesse planeta lutaram para sobreviver.

Cada momento é crucial para sobrevivencia e percebemos o quanto nosso planeta era hostil, feroz e cruel. Mas ao mesmo tempo lindo e cheio de vida. – Enquanto assistia a série não deixei de pensar o quanto nosso planeta poderia para outros seres parecer alienigena devido a quantidade de criaturas e perigos escondidos num mundo incivilizado.

HBO Max

A humanidade levou um longo tempo para ser o que é hoje, mas não temos muito do que nos orgulhar. Pois o planeta enfrenta problemas ambientais sérios que são literalmente varridos para debaixo do tapete dos lideres e poderosos. E se não tivermos cuidado não restará nada para contar a história.

A série vale ser assistida, minha nota? 5 Beijos Mordidos!

# [Trailer da série - Youtube](https://youtu.be/0KFyVu514DY)

Escute a resenha aqui
