---
title: Episódio 3 – Amiga ou Desgosto
date: 2022-12-03
status: publish
author: Nazareth Fonseca
categories:
- Video library
---


E o episódio já começa com Wandinha amarrada numa cadeira e com um capuz na cabeça. Ela está na biblioteca secreta da sociedade Beladona, e descobre com tristeza, que quem a sequestrou são seus colegas de escola. Bianca é a líder, e eles acreditam que ela quer ser membro, mas antes da votação Wandinha já está solta e recusando o convite.

No dia seguinte os alunos estão empolgados com o “Dia da Interação”, o dia que os alunos da escola Nunca Mais trabalham como voluntários nos negócios da cidade de Jericho. A diretora Weems avisa a Wandinha que ela vai tocar seu violoncelo junto com a banda da cidade. – Na cidade Wandinha vê Xavier olhando uma parede pintada de branco e eles conversam. Ele está irritado com o “gelo” que ele está levando, sequer desconfia que Wandinha não tem interesse amoroso em ninguém. – E sim investigando um assassinato, um monstro, e sua conexão com o fim da escola Nunca Mais. – O prefeito se encontra com o xerife e ficamos sabendo que ele já foi o xerife da cidade. E olha as crianças da escola com tanto preconceito quanto qualquer outro cidadão. – Mas finge que é uma beleza, enquanto recebe a diretora Weems, pois o que mantem a cidade é a escola. – E mesmo assim são tratados como cidadãos de terceira classe.  – As crianças são liberadas paras suas tarefas, para voltarem ao final da manhã para o almoço.

Wandinha troca com Enid de tarefa, pois após a conversa com Xavier ela descobriu quem é o homem na ilustração junto com ela. É o fundador Joseph Crackstone, líder religioso da comunidade. Enid aceita a troca porque seu crush, Ajax, fico na mesma tarefa que Wandinha.

Ela segue o grupo e logo se vê diante das casas da época dos fundadores de Jericho. Uma mulher as recebe se dizendo colona original e lhe passa tarefas e também informa que no templo religioso tem objetos do Crackstone, mas infelizmente o local está em reformas e fechado para visitas. Wandinha se ocupa da tarefa de servir os turistas e os informa da origem dos doces falando em um alemão fluente e os espanta. – Adorável.

Na loja de antiguidades Ajax e Enid se deparam com uma prateleira cheia de animais empalhados, e a dona da loja é uma grata surpresa, a atriz Sophia Nomveteque, ela interpretou Disa, a princesa cantora de *Khazad-dûm, na série Os Anéis de Poder, Amazon vídeo.*

Eugene, o garoto das abelhas se empanturra com as amostras de doces que deveria distribuir com os turistas, e é surpreendido pelo filho do prefeito e seus dois amigos. Os mesmos que tentaram humilhar Wandinha no Cata-Vento.  – Eugene vomita sobre eles e para o punir eles resolvem prendê-lo em um dos equipamentos de tortura, mas Wandinha, chega e os impede.

A diretora e o prefeito se encontram na cafeteria, e a professora Marilyn Thornhill aparece, e o prefeito a olha curioso, e diz já tê-la visto antes. E ela afirma que sim, pois todo dia o vê na cafeteria na hora do café da manhã. – Interessante.

Wandinha limpa o Eugene e ele agradece, e afirma não ter amigos, ela diz que ele lembra o seu irmão, mas que não sente vontade de matá-lo. Eles vão para museu do fundador, ela quer ver as peças expostas e descobrir mais sobre o Crackstone. Ela e o Mãozinha entram e vasculham o local. – É quando ela vê numa pintura antiga dentro do museu, a menina que viu durante a visão que teve na Ilha corvo. Ela acha o livro das sombras num expositor, mas descobre que ele é falso. A responsável pela loja de doces a surpreende, e Wandinha a enfrenta sem medo e descobre que o livro verdadeiro foi roubado, e ao perguntar onde fica o templo verdadeiro a mulher revela não saber e perde o sotaque de “colona original”. Ela é mais um “engana turista”. – Na loja de antiguidades Enid e Ajax estão entediados, um mendigo entra e rouba uma câmera sem que ninguém veja. Ajax fita um casal de noivos empalhados e comenta que não sabe se as duas espécies se dariam bem juntos. – É justamente o que ocorre com eles, pois Enid é loba e ele uma Górgona, uma criatura que tem cobras na cabeça e tem a capacidade de transformar todos em pedra. No meio da conversa a Enid se cansa do pensamento lento dele e o chama para ver a lua azul que vai rolar ao anoitecer.

Xavier está ajudando na cafeteria, ele não gosta do Tyler, e tem seus motivos, ele avisa a Wandinha que o Tyler é problema, ela afirma que ele já lhe avisou duas vezes. E vemos de um ângulo só, que ela está entre esses dois garotos. – Sinceramente eu prefiro o Xavier, ele tem um charme sombrio e já salvou ela, sem falar que ele é um artista. – Wandinha pergunta a Tyler onde fica o templo original, e ele informa que ele fica na Floresta Cobham, mas que está em ruinas e que é um lugar perigoso.

Logo Wandinha está na floresta junto com o Mãozinha no templo original. E se encontra com o mesmo mendigo, que foi na loja de antiguidades. – Mãozinha se pega com ele, e o expulsa. – Ela anda pelo local tentando descobrir algo, ou ter uma visão, quando resolve partir empurra a porta e tem uma visão muito forte, que a transportar para o passado. – Ela assiste os aldeões de Jericho munidos de tochas, acusando e empurrando, a mesma menina que viu na Ilha corvo, e na pintura, sendo acusada bruxaria. – Ela é a cópia fiel de Wandinha só que loira. E quando Crackstone aparece a chama de Goody Addams, fica revelado que ela é uma antepassada da família. Ele a acusa de ser bruxa e feiticeira, aquela lengalenga que sempre sai da boca dos que acusam alguém de ser “diferente”. – Mas Goody revida e o acusa de roubar as terras, e ser cruel e intolerante com os povos nativos, e os considerados diferentes. E corta a cara dele com uma lâmina. Ele a empurra dentro do templo. Onde estão várias pessoas acorrentadas. – A mãe de Goody Addams está entre essas pessoas. Por ser a única que não estava acorrentada ela foge com a missão de se vingar. – Ela acorda das visões completamente molhada, pois começou a chover. Ela escuta um barulho e vê o monstro que matou Rowan. Ela corre atrás dele e vê que as pegadas do monstro se transformaram em pés humanos. – Do nada Xavier aparece segurando um guarda-chuva e surpreende Wandinha. Ela fala do monstro e ele se preocupa com sua segurança.

A inauguração da estátua de Crackstone vai acontecer, Wandinha vai tocar e passa perto da estátua de bronze e olha com determinação e tem pensamentos únicos sobre vingança. Todos os interessados se reúnem para a inauguração. – Até mesmo a TV local está presente. E as palavras do prefeito são pura hipocrisia. A estátua é inaugurada. – Mãozinha liga um rastro de pólvora e: – Lá vamos nós. –Uma explosão ocorre e todos correm, menos Wandinha que executa em seu violoncelo a minha peça favorita de *Antônio* Lucio Vivaldi, Winter (L'Inverno), o inverno. – Wandinha é cultura pura! – Enquanto as pessoas correm apavoradas, a estátua de bronze pega fogo. A banda corre, mas ela continua tocando sozinha.

A diretora Weems está enfurecida e fala com Wandinha em sua sala, e ela afirma que está com as mãos limpas, afinal foi o Mãozinha quem preparou o espetáculo. – Ela enfrenta a diretora e fala sobre as mentiras que são contadas na cidade sobre a bondade de Crackstone, a falsa tolerância da cidade para com a escola.  A diretora afirma que o melhor é manter a farsa e mudar a história esquecendo o passado. – Algo muito perigoso. Os argumentos de Wandinha são irritantes e a diretora afirma não se cansar.

A noite chega e o mendigo voltou para as ruínas do templo e lá é atacado pelo monstro. A câmera que ele roubou bate várias fotos do ataque. – Wandinha está escrevendo e refletindo sobre os últimos eventos. Enid está pronta para se encontrar com Ajax, mas muito insegura e por fim vai para o local do encontro. – Eugene está na floresta coletando insetos e vê a polícia no templo antigo recolhendo o que sobrou do mendigo. A professora Thornhill e estala os dedos diante da estátua de Poe. Ela conhece a biblioteca dos Beladonas. Ajax vai tomar banho e sem querer se olha no espelho e vira pedra. – A diretora está afogando os problemas no vinho. – A terapeuta está costurando os bichos que vimos na loja de antiguidades, é ela quem os confecciona. Tyler aparece na banheira e submerso grita. – Uma cena que diz muito. – Esse cara é estranho, temos muitos suspeitos. Enid enfurecida porque Ajax não foi ao encontra ataca o ônibus escolar. E Xavier deixa um velho galpão as escondidas, e tem marcas de unhas no pescoço. E está com uma cara péssima. – Mais um suspeito. – O xerife leva a câmera para o laboratório e revela as fotos e vê a cara do monstro. É agora ele precisa acreditar.

Esse episódio foi muito bom, recheado de informações e deixou claro o número de suspeitos. – Quem é o monstro? O que vocês acham?

Minha nota? Cinco beijos mordidos!

Escute a resenha aqui:

#
