---
title: "Episodio 6 – Toma lá, Não dá cá"
date: 2022-12-09
status: publish
author: nazarethefonseca
categories:
  - Video library
---

Escute a resenha aqui:

O episódio começa com Wandinha em seu quarto, rodeada por velas tentando invocar o espirito de Goody, mas quem aparece é a Enid. – Enquanto conversão, alguém lança um bilhete por baixo da porta. – Ele convida Wandinha a aparecer na cripta do Crackstone. Ela e Enid vão até a cripta. Ela esperava encontrar respostas, mas acaba encontrando uma festa surpresa. – Ela não reage muito bem, e descobre que a festa foi organizada pelo Mãozinha e Enid. – Na tumba ela vê a inscrição que queimou no gramado. E ao tocar a pedra termina por ter uma visão com Goody. – Elas conversão e Goody avisa que Crackstone está chegando. – De volta ao dormitório Wandinha recebe o presente que os pais deixaram escondido para seu aniversário. Enid lhe presenteia com um cachecol em forma de capuz combinando. – Wandinha obviamente não gosta, mas aceita fingindo gostar.

A diretora recebe o prefeito e ele se desculpa pelo que os garotos fizeram durante a Rave’N. A diretora aceita, mas não acredita nas desculpas. Ele informa que a grama queimada não foi obra do seu filho.  – E a diretora não acredita. – Do lado de fora Wandinha observa as letras queimadas na grama e Xavier se aproxima e eles conversam brevemente.

Bianca andando pelos corredores da escola vê Lucas fazendo limpeza, é o modo dele pagar pelo trote na festa. – É quando ela vê que ele está usando uma pulseira do grupo de sua mãe. Ela o avisa para tirar a pulseia e ficar longe do grupo. Ele a chama para ir ao café Cata-vento.

Wandinha vai visitar Eugene e conversa com ele, lhe conta como foram seus aniversários.  A terapeuta entra e elas conversam, mas Wandinha rebate suas afirmações de que ela tem sentimentos e sai aborrecida. – Vai ler no Cata-vento e recebe um café do Tyler com um feliz aniversário. Na conversa Tyler chama Wandinha para jantar, mas ela afirma estar ocupada. – Ela passa para ele um papel com um desenho. Mas ele não reconhece o lugar. – Por fim pergunta porque ela está dando gelo nele desde a festa. – Ela não responde, ele se chateia e sai da mesa. – O Xerife chega e Wandinha comenta com ele que as palavras queimadas na grama são as mesmas da cripta de Crackstone. Ele desconversa e ela percebe que ele não vai ajudar a solucionar os crimes.

Ela vai procurar Xavier e o encontra pintando. E mostra o desenho a ele, ele mostra o dele a ela. – Ele revela que o desenho é da mansão dos Gates. – Mãozinha mostra a Wandinha o quadro que Xavier pintou dela tocando violoncelo. Ela observa e ele fala que tentou esquecer ela desenhando, e por fim acabou a retratando. – Ele é sombriamente fofo, não acham? – Ele usa seus poderes e faz a pintura no quadro se mover tocando uma melodia, Wandinha vai embora sem nada dizer. Ela não expressa nenhuma emoção definida e ficamos na dúvida.

Bianca se encontra na cafeteria com Lucas, e ele mostra que tirou a pulseira. – Ele lhe pergunta porque ela está falando com ele, mesmo depois do que ele fez.  – Bianca revela se sentir excluída por ser sereia. – E que se identifica com ele. E pergunta porque ele detonou a festa. Eles trocam confidências e se entendem.

Wandinha chega na casa abandonada da família Gates. A casa é afastada e bem grande, uma mansão sombria. É quando ela vê o prefeito saindo de dentro da casa. Ela se esconde e escuta ele falando com o Xerife marcando um encontro. Mãozinha cria uma distração e ela entra escondido no carro do prefeito. – Ele para próximo a cafeteria e vai se encontrar com o xerife quando é atropelado. – Wandinha vê tudo e sai da mala do carro. O prefeito é levado para o hospital em estado grave, o xerife e Wandinha conversam sobre o que ele fazia na mansão dos Gates. – Ela vai para a escola e conversa com a Weems, que coloca a escola em confinamento e ela também. – No seu quarto recebe a visita da professora Thornhill. – Elas conversam e Wandinha como sempre, a supera em falas e vocabulário.  – Notaram o lindo colete de crochê que ela está usando na cena? – Acho que vou fazer um igual para mim, preto e branco, perfeito. – Ela avisa a professora que não quer sua pena, pois já tem uma mãe e uma terapeuta.

Wandinha liga para o Tyler e diz que reconsiderou o convite para o jantar, ele fica feliz e combinam o horário para se encontrarem. – Quando ele desliga vê que o pai ouviu sua conversa e o avisa que fique longe dela, pois ela vai magoá-lo. – Novamente eles discutem e o assunto sobre sua mãe vêm à tona. – Essa história precisa ser contada, está na cara que tem algum segredo sujo. – O xerife desiste e vai embora e o filho pergunta se ele amou a sua mãe. – O xerife revela que a amou e muito.  

Wandinha convença Enid a ir com ela para a floresta para refazerem a festa surpresa, ela aceita. – Enid pega um passe para fazer suas aulas lupinas. E assim as duas saem da escola e Tyler já as espera do lado de fora. No carro Enid e Tyler confrontam o motivo da saída e Wandinha avisa que houve uma mudança de planos. – Mesmo sem gostar Tyler as leva para a mansão Gates. – Quando eles chegam Wandinha afirma que não queria o jantar nem a festa surpresa e sim olhar a garagem da mansão. Enid arrombam a porta e eles entram e descobrem o carro que acertou o prefeito.  Eles começam a explorar a casa e vêem um quadro com a família Gates. Durante a exploração Wandinha descobre um altar super sombrio, ao examinar o local nota que os pavios das velas ainda estão quentes. – Eles se separam e começam a explorar. Wandinha e Enid encontram um quarto arrumado e limpo com coisas de uma mulher inclusive rosas frescas.

Lá embaixo Tyler é atacado pelo monstro, Wandinha e Enid se escondem no elevador de comida. O monstro rasga a porta com as garras e tenta pegá-las. O elevador despenca e elas caem na cozinha que agora se transformou na dispensa de corpos do monstro. Wandinha identifica as partes dos corpos das vítimas e foge pela janela. Ela volta e encontra com o Tyler ferido, e o Xavier aparece do nada e oferece ajuda.

Eles vão para casa do Tyler, quando o Xerife aparece, Wandinha o leva até a mansão, mas todas as provas sumiram. – E mais uma vez ela fica sem as provas. Quando volta para a escola Weems já está a sua espera, Wandinha se explica e mostra o desenho e fala sobre Rowan. – E pede ao seu modo mais uma chance de provar a verdade e salvar a escola. Weems a contragosto não a expulsa, mas a avisa que mais uma infração e ela vai embora. Ela também pede para ela poupar Xavier e Enid.

Quando ela vai para o quarto vê Enid arrumando as malas, pois vai se mudar de quarto. Mas antes de partir avisa que tentou ser sua amiga e que ela usa as pessoas, mas que ela tentou. – E as verdades são duras. Por fim Wandinha fica sozinha no quarto e se senta próximo a janela e reflete sobre suas decisões. E reflete sobre o que a Goody lhe disse, sobre ficar sozinha. – Confesso que ás vezes sinto o mesmo, os estranhos sempre ficam sós. – Ela abre a caixinha de música e fotos caem de um fundo falso. As fotos são dela em várias ocasiões provando que ela esteve sendo vigiada. No hospital, o prefeito se recupera, mas infelizmente, recebe uma visita que corta o oxigênio que ele recebia.

O círculo se fecha e estamos cada vez mais próximos de descobrir a verdade. E acho que ela será perturbadora. Todos me parecem suspeitos, pois a maioria tem motivo. – Contudo, sabemos que ninguém nunca escapou do monstro. E ele apenas arranhou o peito do Tyler? – Estou cheia de dúvidas, mas ainda prefiro o Xavier a ele. Minha nota? Cinco beijos mordidos!
