---
title: Castle
date: 2022-09-07
status: publish
author: Nazareth Fonseca
categories:
- Video library
---


Dica de Série

Glamour e Felicidade

Faz algum tempo que venho tentando cobrir algumas bases, por ter um tempo meio curto perdi de acompanhar algumas séries, uma delas foi Castle. A série fez muito sucesso ao longo de 8 temporadas e acompanhava a vida do escritor Richard Castle (Nathan Fillion) e da detetive Kate Beckett (Stana Katic). O genero é comedia dramatica policial segundo a definição das sinopses que encontrei espalhadas na internet e foi produzida pela ABC estreou em 2009 e foi criada Andrew W. Marlowe. 

Glamour e Felicidade

A série nos coloca diante do dia a dia da delegacia de homicídos de New Yok, que tem como consultor o romancista Richard Castle, o relacionamento dele com os policiais e especialmente com a detetive Kate Beckett nos rende risadas, tensão, e a construção do romance deles ao longo das temporadas.

Prime Vídeo

Os dois tem uma quimica infalível e que rende bons momentos durante as investigações dos mais diversos casos. O faro da policial aliado as teorias do escritor resolvem os casos de forma inteligente, usando dedução e pistas provando o quanto a dupla que formam é boa.  Junto com eles estão Alexis (Molly Quinn), a filha de Castle que vamos acompanhar crescer durante as temporadas. A mãe de Castle, Martha Rodgers( Susan Sullivan) ela é uma figura.

Na delegacia temos os detetives Ryan (Seamus Dever) e Esposito (Jon Huertas), eles são da equipe da Beckett, e dão um show de interpretação também, apesar de serem cooadjuvantes.

Temos também a legista Lanie Parish (Tamala Jones). Gosto de todos pois eles completam um time por vezes engraçado e sério que dão a série o equilibrio perfeito.

Prime Vídeo

A detetive Kate Beckett  é muito bonita e é uma personagens cheia de misterios e nuances que encantam e nos prendem. Ao longo das temporadas ela mudou o corte e a cor dos cabelos. E esta sempre muito bem vestida. Ela e Castle formam um belo casal, principalmente quando ele deixa o lado escritor de lado e fala sério. A série é sucesso e confesso a vocês que prefiro ver séries, que já foram finalizadas só para não ter de esperar para ver o final. Quando assisti o The Mentalist, maratonei, e com Castle não vai ser diferente. Então se você gosta de série Policiais assista sem medo vocês vão gostar.

Diário de Navarra

O Ator que interpretou Castle, Nathan, está estrelando a série The Rookie, lançada em 2018 e já conta com quatro temporadas, e com a quinta confirmada. 

Cine pop

Na série ele é John Nolan, 40 anos, solteiro, que para realizar seu sonho de ser policial largou a vida pacata que tinha. Tudo para ingressar no Departamento de Polícia de Los Angeles. Ele enfrenta alguns preconceitos pois é um novato velho para a farda. Já comecei a assistir, e é muito boa. Logo faço resenha por aqui.

Unicórnio Hater

A atriz Stana Katic, que interpretou a detetive Kate Beckett protagonizou a série Absentia, ela caçava um dos assassinos em série mais perigosos de Boston, quando desaparece sem deixar rastros. E termina sendo declarada como morta. Só que seis anos depois, é encontrada em uma cabana na floresta, quase sem vida e sem memória dos anos que esteve sumida. Essa vou assistir com certeza, pois adoro o desempenho da atriz Stana. Infelizmente a série foi cancelada após 3 temporadas.

Detalhes - Castle esta disponivel no canal de Streming Sataz+, A série The Rookie e Absentia podem ser vistas no Amazon Prime.

Minha Nota? Cinco beijos mordidos!

[Veja o trailer da série - Youtube](https://youtu.be/t4tDSzT_Vv8)

Escute a Resenha aqui:
