---
title: Darlings
date: 2022-08-17
status: publish
author: Nazareth Fonseca
categories:
- Video library
---


- 

The envoy web

O Netflix tem uma coisa positiva, gosta de comprar e produzir filmes indianos. É, eles têm grandes astros, e filmes muito bons, um deles é Darlins. Esse filme fugiu da linha de comedia romântica e apresentou um quadro diferente, violência contra a mulher e relacionamentos abusivos.

Badru (**Alia Bhatt**) é uma dona de casa esforçada que teve a infeliz ideia de casar com o alcoólatra Hamza (**Vijay Varma**). Embora haja amor Hamza é violento, um lixo de pessoa, o que na minha sincera opinião mata qualquer fagulha de amor. Ele bebe agride a esposa linda e jovem e bota a culpa na bebida. E a maluca da Badru ainda quer ter um filho com um pinguço. Olha eu entendo o que é um comportamento abusivo, mas as vezes quando estamos de fora não compreendemos o nível dos danos emocionais que uma pessoa tóxica pode causar em outra, principalmente quando existe amor de verdade. Como é o caso da Badru. – Mas tudo nessa vida tem limite e quando o marido passa dele. Ela e sua mãe resolvem se vingar. Aí começa uma confusão grande.

ultraverso

Contudo não se preocupe o filme soube lidar com uma situação pesada usando humor ácido e ironia capazes de mostrar o quanto esse quadro de violência pode destruir vidas e ao mesmo tempo fazê-las renascer. O melhor caminho sempre será se distanciar e buscar ajuda. – Claro, na Índia como em outros países onde a mulher é cidadão te terceira classe, até a polícia favorece o agressor.  A medida que o filme avança a situação se agrava e medidas precisam ser tomadas. E o clima fica tenso pois “Matar ele”, o alcoólatra, se torna a única opção viável.

Glamsham

A diretora **Jasmeet K. Reen**, nos deixa aflitos e confesso que torci muito para que a Bradu mudasse de ideia na cena do trem, e o que posso dizer as vezes as coisas tem de ser, e são. A vida se encarrega de lidar com o lixo. – As cenas finais são emocionantes e nos mostram um quadro comum e revelações tocantes. As mulheres são fortes e fazem o que é necessário para se proteger, e aos seus filhos. 

Minha nota? Cinco beijos mordidos!
