---
title: "O Silo #Episodio 1 - Dia da Liberdade"
date: 2023-08-19
status: publish
author: nazarethefonseca
categories:
  - Video library
---

https://youtu.be/xgijWjgHiFo

A série é baseada na trilogia do escritor **Hugh Howey. **O primeiro livro nos coloca dentro de um mundo diferente de tudo que já vimos – A ideia do Silo é genial. Pois vai além da ideia de um abrigo nuclear e coisas do gênero.  – Pessoas vivendo em um silo debaixo da terra. – De cara você percebe que ocorreu uma merda bem grande para que a raça humana esteja vivendo numa ratoeira dessa! – No entanto, não estou aqui para falar dos livros, e sim da série. – Tipo, eu surtei quando descobri que eles haviam feito a série. Assinei a AppleTV+ e comecei a ver a série e não me arrependi. ****

Eu não sou de ficar reclamando porque não saiu tudo igual ao livro. – Mas definitivamente algumas coisas só as imagens podem traduzir. E olha, eu sou escritora. Um desses casos é o Silo, o livro passa a sensação claustrofóbica de não subir a superfície, de não ter céu, sol, mar, e tudo que estamos tão acostumados a ter e que simplesmente banalizamos. – A primeira temporada já fechou em oito episódios, só para deixar o público maluco por mais. – É, o Silo é viciante e vou provar para vocês. Vou fazer a resenha dos 8 episódios e espero que gostem.

# O Primeiro episódio – O Dia da Liberdade

A história começa com o xerife Becker,(David Oyelowo), iniciando o dia sozinho, no que parece um apartamento espaçoso. Ele esconde algo no tubo de ventilação e sai para fora do apartamento. Do lado de fora corredores com vista para andares que vemos no centro do Silo, com escadas subindo e descendo em caracol. Nos Andares que são enormes vemos plantações, criação de gado, animais menores. Cada andar tem uma função. Daí ele passa pelo refeitório que tem uma grande tela que mostra a superfície e lá uma paisagem árida com uma árvore retorcida. Próximo a árvore um corpo vestido num macacão branco. A paisagem é um aviso claro que lá fora não existe vida.  Ele olha o corpo com tristeza e vai para delegacia. No caminho ouvimos a narrativa dele de que eles não sabem quem construiu o Silo, ou porque eles estão dentro e porque não é seguro sair. Essa caminhada é a apresentação da vida e como estão sobrevivendo.

Na delegacia ele escreve um bilhete e coloca dentro da pasta de um caso e vê o delegado chegar, Sam Marnes(Will Patton),e o cumprimentar. Ele pede que o delegado se encontre com ele na cela 3. Becker entra na cela 3, a tranca, e joga as chaves para fora. – Sam, o delegado fica chocado e pede para ele não falar, pois no fundo sabe o que virar em seguida. E o xerife afirma que quer ver “ela”, que deveria ter feito isso a três anos. E olha para janela que é uma tela com a mesma paisagem do refeitório. A imagem é em preto e branco, claramente feita por uma câmera de segurança. E antes que o delegado possa colocar juízo na cabeça do xerife ele fala: – Eu quero sair.

Pronto, agora ele não pode mais ficar no Silo, nem revogar esse pedido. Ele não pertence mais ao Silo. Essa e outras leis estão escritas no “Pacto” que são as leis máximas que regem a ordem dentro desse mundo e sociedade. É o primeiro episódio e você fica ali se perguntando, ele quer sair e daí? Daí que a coisa é muito mais séria que isso.  

– Voltamos a casa do xerife e vemos tudo diferente. Estamos três anos antes dele entrar naquela cela.  Ele tem uma esposa, o apartamento dele está decorado com coisas alegres e bonitas. Eles estão ansiosos diante de um monitor de recados muito antigo aguardando. Foi dado a eles o direito de ter um filho. Eles já haviam tentado outras duas vezes, essa é a terceira e última chance. –Eles têm um ano para conseguir. O casal é parabenizado por todos. A vida no Silo é meio que uma tribo. No refeitório encontram com uma mulher, Gloria(Sophie Thompson), uma espécie de conselheira de fertilidade. O xerife não gosta dela e a trata com frieza, segundo ele, ela é vista como charlatona. Daí eles vão para o consultório de um médico e ele tira um pequeno dispositivo que impedia que ela engravidasse. – E o casal embarca em dias e noites tentando fazer um bebê. A mulher do xerife, Alison(Rashida Jones), está com 38 anos e teme não ser mais fértil. Ela trabalha na TI, e ao colocar um boletim no ar falando de arquivos que foram excluídos. – O Bernard.(Tim Robbins) o responsável pelo lugar a avisa que o artigo foi excluído, pois ela precisa de autorização. – Foi uma bronca, pois esse povo do Silo é extremamente assustado com arquivos, tecnologia, informação. – Pois houve uma espécie de revolução dentro do Silo e depois disso arquivos, livros, revistas, tudo que lembrava o mundo exterior foi destruído pelos rebeldes. – Legal né? Repressão pura. Nem mesmo na privacidade de suas casas as pessoas falam dos rebeldes, de relíquias, coisas do mundo exterior.

O dia da Liberdade está próximo e todos começam a se preparar para a data. Pois temem tumultos. A prefeita, Marthar Walker,(Harriet Walter) comenta que faz tempo que eles não tem uma limpeza. Pois a tela do refeitório está quase completamente obscurecida pela sujeira. O que é bom e ao mesmo tempo ruim. Pois não ver o lado de fora mesmo desolado ajuda na saúde mental das pessoas.

Glória procura a Alison a esposa do xerife e elas conversam na casa da Gloria, que liga a torneira da pia, segundo ela para “Eles” não ouvirem a conversa, a mulher do xerife acha estranho, mas ainda não está grávida. E ela diz: –Pessoas que fazem perguntas eles não permitem que engravidem. – Alison volta ao trabalho e descobre que terá de atender um chamado de George,(Ferdinand Kingsley), ela vai aproveitar que o marido vai estar ocupado com o Dia da Liberdade e trabalhar. Terá de descer alguns andares para atender ao chamado. Isso leva horas e é preciso dormir num albergue. A série nos mostra corredores cheios, pessoas animadas, bandeiras e à medida que ela desce vemos o que restou dos países dos povos que conhecemos como Irlandeses, Árabes, Judeus, Americanos. – Finalmente ela encontra o George. Ele imprimiu o post dela que foi deletado. Imprimir custa muito dinheiro, pois o papel é algo caro. Ele finalmente mostra para ela um HD, gente um simples HD dentro do Silo é uma relíquia, e é proibido, pior ainda o conteúdo dele.

George revela que esperava que ela o atendesse, pois ela saberia abrir os arquivos. O Judicial, a lei dentro do Silo é perigosa, cruel e não deixa ninguém impune inocente ou não. Alison consegue acessar as informações do HD, ele tem 140 anos, o tempo exato da rebelião. – Enquanto eles tentam abrir o HD a prefeita faz seu discurso. Essa sequência de imagens nos deixa tensos, pois está tudo interligado, e a inocência é realmente uma benção. A rebelião foi realmente um terror, e os fundadores os culpam por apagar a memória deles destruindo discos, computadores e todo conhecimento do mundo exterior. Então em 140 anos as pessoas morrem e os que nascem não sabem que existiam praias, mar, baleias, barcos, estrelas.

– Eles são ignorantes, e os fundadores querem que isso continue assim pois desse modo o controle é total. Na tela aparece os arquivos a estrutura do Silo, os andares, construção. Alison temendo ser presa deixa George com o HD e volta para casa. La fora ela e todo mundo faz um minuto de silêncio pela memória ao dia da liberdade. Eles cantam, mas não um hino conhecido. – O mundo como conhecemos para eles nunca existiu, hino, leis, deuses, Cristo. Não existe religião.

O tempo passa e Alison não engravidou. Ela procura Glória e elas conversam. Ela volta para casa e não vai trabalhar, preocupado o xerife Becker volta para casa e encontra a esposa de roupão. – Alison diz que ele precisa a ouvir e compreender. E coloca diante dele o implante de anticoncepcional que nunca foi tirado de seu corpo. O médico mentiu dizendo que havia retirado. E os deixou tentar ter um beber por um ano. – Ela está sangrando, pois se cortou na lateral do corpo para remover o implante. Ele vai buscar ajuda, mas Alison transtornada vai para o refeitório. Seminua, sangrando ela fala aos berros que eles mentem, que eles não têm chance, e por fim diz que quer sair. – Pronto, ela não pode mais viver no Silo. 

– Eles preparam a Alison, e ela é colocada no corredor que leva para fora do Silo, no cinto do traje tem uma flanela para que limpe a câmera que os deixa ver o exterior e ela faz isso e é aplaudida por todos dentro do Silo. – O refeitório está lotado é tipo um evento, as pessoas fazem até apostas para ver quanto tempo ela vai durar lá fora. – Mas no fundo todo mundo quer sair de dentro do Silo e se ela conseguir todos vão também. – Ela caminha para longe do Silo rumo a árvore e começa a cambalear, a torcida é grande, mas ela cai no chão e logo levanta e cai novamente morta. 

A cena é forte ela agora é parte da paisagem, o peso disso é enorme, pois você que está dentro do Silo vai ver ela ali caída enquanto come no refeitório. Após uns dias o delegado Marnes falar para o xerife de luto que o George a última pessoa a falar com a Alison, e que ele se jogou do nível 120. – Mas uma das engenheiras do último nível do Silo insistir em dizer que ele foi assassinato. Essa engenheira praticamente mantém todos no Silo vivos pois ela controla o gerador central, o coração do Silo. O nome dela é Juliette Nichols(Rebecca Ferguson). O Xerife e o delegado vão até ela. Daí voltamos para a cela do Becker. E ele fala que começou a ouvir as coisas que a esposa dizia. E esse é o fim do primeiro episódio.
