---
title: Política brasileira! Segundo Satanás
date: 2019-11-11
status: publish
author: Carlos Alberto
categories:
- Opinion
---


Eu amo esses rostos bonitos, falas mansas, polidas e populistas. Sério! Não há algo mais hilário que contemplar o típico político brasileiro. Não me entendam mal, não estou ocioso, pelo contrário, o inferno vem se tornando mais e mais o destino principal, a casa está sempre lotada. O que há de mal a um bom trabalhador contemplar sua clientela costumeira? A diversão é meu salário e todo trabalhador é digno do seu, (está na Bíblia, mas, não leia, é material fundamentalista, ultrapassado e cheio de preconceitos...) não é verdade? 

São tantos pontos a ser ditos que não daria em poucas linhas... Então me deixe colocar os principais, e cabe a você supor e compreender bem os secundários, se é que Paulo Freire te deixou capaz disso:

- O bom politico amado pelo povo não é o sujeito com roupa cafona, todo introspectivo. Longe disso. Ninguém em sã consciência ama um sujeito técnico, reto, racional e ordeiro. O populista? Esse sim! Bem vestido para os ricos, paladar educado em Vinho do Porto e lagosta, cheio de fala doce e charutos cubanos. Desce este individuo do seu palacete localizado em algum bairro rico, troca a Lamborghini pelo ônibus, veste a camisa de algum empregado mal pago e coloca perfume barato. Encontra algum bebê sujo, uma senhora comida em vida pela miséria, trabalhadores desesperados e os convida a tomar caldo de cana e comer pastel que sai de um óleo mais escuro que petróleo. Convence os desesperados que tudo é simples de ser mudado; Reforma da previdência? Somente marajás vão se beneficiar deste acinte de bolsonaristas! O Brasil tem dinheiro e muito! Basta somente estabelecer uma politica igualitária. Como não rir? O posto Ipiranga do Bolsonaro fala com todo mundo indo da direita, passando pelo centrão, prende o nariz e dialoga até com a esquerda. O cidadão parece robozinho, pensa somente em números, lógica, apela para razão, gráfico, gráfico e mais gráfico. No fim, para a direita é herói, para o centrão um lobozinho e para a esquerda “tchutchuca”. E a Reforma? Desidrata mais que couro de nordestino em meio à seca, segue lenta e sem certezas.  Paulo Guedes... perdi um economista para o meu ex-patrão...  
- O legislativo segue, não todos, infelizmente, se travestindo como a última esperança de salvar a capenga e senil democracia brasileira. E já tem até mesmo o meio de fazê-lo. Ora, cidadão bom, é cidadão desarmado e indefeso; bandido bom, é bandido solto e feliz para matar, roubar e estuprar de novo.  Arma? Amigo, confie na policia! Claro que ela não está bem amparada pela lei, concordo que a Lei de Abuso de Autoridade está soltando mais que laxante a criminosos e desordeiros. O STF nesta quinta-feira pode tornar inconstitucional a prisão em segunda instância... Mesmo assim confie nos paladinos amorais do Legislativo!! Não dê ouvidos a milícia virtual bolsonariana! 

Sergio Moro? Ele só queria ter holofote para virar ministro! Funcionário de fascista! Esse pacote anticrime é uma licença para a polícia matar! Engraçado... Este senhor largou a função de juiz, o bom salário, regalias menos polêmicas e tem enfrentado mais ataques de políticos inteligentinhos, que de criminosos... Este Moro é masoquista... Prender criminoso com leis mais duras e uma polícia mais tática é a volta da ditadura. Sádico! 

- A direita? Que direita? Tem um grupo que se diz dela mais tá mais para esquerda, tem outro que só pensa em economia e de cultura não quer nada, ainda há aqueles que vivem de picuinha a fim de ganhar *like *(gerando mais inimigos a cada vídeo e esquecendo-se dos meus amiguinhos) e não posso esquecer, evidente, dos conservadores e anarco-capitalistas... Oh! Povinho chato e letrado... Vivem de dados, argumentos bem embasados, comendo (eu estou vendo!) pelas beiradas da cultura, entrando em vários espaços de poder e influência... Bem, ninguém liga pra eles. Vídeo longo ninguém vê e livro grande ninguém lê. Existe melhor informação que a de memes? Vídeo curtinho com mitadas? Larga Olavo e leia Tiburi.   
- Ah! Pra finalizar, o jornalismo... O whisky do meu fim de tarde... Eu sou o pai da mentira, mas, o jornalismo é o pai da desinformação, amigo. Quer ver? Alguém que trabalha em função pública recebe, portanto, dinheiro público.  Se este cidadão usar tempo ocioso pra defender alguma causa ou bandeira política, se torna, para muitos brilhantes jornalistas, igual ao militante que recebe também de dinheiro público, porém, neste caso, por meios ilícitos para defender o indefensável. Estar trabalhando para algum politico é assinar num papel a venda da alma e da moral kkkkkkkk eu recebo muitos que, de fato, são os oportunistas de plantão... dizem o que devem por um bom preço , não tem ideologia, ética, mas sim, a boa e velha cafajestagem identificada por Lima Barreto. São todos assim?  Um, dois, três, mente binária outra vez... 

Nem mesmo eu faria um jogo tão fascinante de engano...  Lula Livre! - pessoa sensata e consciente; Bolsonaro miliciano e fascista! – cidadão inteligente e sábio. Pisar em ovos de tartaruga é destruir a vida! Que prodígio de conhecimento. Bolsonaro fez mais pela economia, junto com Guedes, que os governos anteriores! idiota, louco, militante! A lava-jato tem combatido a corrupção como nunca foi feito neste país! Maldito miliciano! Covarde! Burro! Aborto é assassinato! Misógino! Estuprador!

Ninguém vai ler os dados apresentados por técnicos e historiadores honestos, e sim, a narrativa escrita pelo pincel e lápis do pintor e artista. Só pensa em economia, amigo, deixa a casa limpa e arrumada, que eu quero voltar no topo de novo, masssssssssssss, dessa vez, tudo indica, não haverá freios. A massa, a plebe, não dialoga com a lógica, porém o faz com o que está vivo, presente e forte no imaginário coletivo e no mundo artístico. Quer mesmo tratar tudo, fora economia, como assunto menos importante? 

Em Homenagem a meu pai ***CARLOS ALBERTO CHAVES PESSÔA.***.. seu legado não morrerá.

Imagem: https://encontrocomcristo.com.br/o-diabo-hoje/
