---
title: "O Hobbit"
date: 2020-12-07
status: publish
author: carlosduna2019
categories:
  - Opinion
---

Aqui venho eu uma e outra vez falar de algum bom livro. Claro que o findar do ano me enche de desejo por leituras que me ofereçam o frescor da infância com a sabedoria e genialidade vindas de uma mente brilhante. Ora, *O Hobbit* foi meu escolhido e devo dizer que nada é mais merecedor de elogios que um escrito Tolkieniano.

Bilbo é um hobbit, não somente um hobbit, mas um Bolseiro e também um Túk. O lado Bolseiro tende a querer ir além do comum e ordinário, o lado Túk prefere a toca confortável e requintada. O lado aventureiro ganha, quando o mago Gandalf bate sua porta e ainda brinda a noite de Bilbo com vários anãos dispostos a recuperar sua montanha e tesouro de um dragão terrível e ganancioso.

Li tanto a tradução da editora Martins Fontes feita pela professora doutora Lenita Maria Rimole Esteves, como também a tradução de Reinaldo José Lopes, doutorado e estudioso das obras de Tolkien, publicada pela editora Harper Collins. 

A Harper Collins formou um conselho de tradução formado por especialistas nas obras de Tolkien e optou por uma linha de tradução que transmitisse ao máximo a riqueza estilística, discursiva e linguística que há nos escritos do famoso autor. É uma tradução mais rica, fiel e mais completa, contudo não desprezo a versão da professora Lenita, pois ela abriu as portas para a Terra-Média.

Na eterna disputa pelos que defendem uma ou outra tradução, quem ganhou, ganha e ganhará somos nós, os leitores, e lembro que as obras em inglês imploram para ser lidas pelo leitor brasileiro. Já li a quinquagésima edição de aniversário de *Lord of The Rings* e desfrutei bastante .

Bem, volto agora para minha toca, não qualquer toca suja e asquerosa, não... volto para a toca de um crítico de literatura e professor, e isso significa que, meus livros dormem na cama... 

Enquanto eu tenho meu repouso no chão.
