---
title: Por que os estudos sobre o holocausto são importantes
date: 2020-07-06
status: publish
author: Joice Ferreira
categories:
- Opinion
---


*Por Jordanna Gessler *

A educação ajuda a evitar o ódio, a discriminação e os preconceitos que levaram à pior história humana.

Em 1927, um menino chamado Elek nasceu em Belsko, na Polônia. Ele nasceu em uma família de classe média alta, tinha dois irmãos mais novos, dezenas de primos, e gostava de acompanhar sua mãe, Deborah, a Viena para assistir a shows e a ópera. Ele teve uma infância muito feliz. Ele falava alemão em casa e polonês na escola e gostava de brincar de pega-pega com os amigos. Ele tinha um bom braço. Nas férias, ele ia à sinagoga e sempre lembrava que sua mãe fazia o melhor peixe gefilte. Por seu bar mitzvah, ele recebeu uma batata. Era 1940 e os alemães já haviam invadido, a Segunda Guerra Mundial estourou e o Holocausto havia começado. Naquele momento, ele não sabia que nunca mais veria sua mãe. Isso era algo que ele nunca superou. Ele nunca esqueceu sua mãe, eu saberia. Ele era meu avô.

Enquanto escrevo isso, uma foto da minha bisavó está sobre minha mesa no Museu do Holocausto de Los Angeles. É a única foto que meu avô já teve dela, e essa foto e a história por trás disso moldaram tremendamente minha vida pessoal e profissional.

Ao concluir meus estudos de graduação na Universidade de Vermont em Relações Internacionais e História do Holocausto, tive a oportunidade de estudar minha paixão e interesse pelo Holocausto em um ambiente acadêmico. Após minha graduação na Universidade de Vermont, fui contratado como gerente de contas de uma empresa de tecnologia, mas lentamente percebi que não estava realmente satisfeito com um simples trabalho de escritório e ansiava por mais satisfação com meu trabalho. Após inúmeras horas de contemplação e auto-reflexão, descobri que me beneficiaria pessoal e academicamente de voltar à escola e fazer um mestrado em uma área pela qual eu era apaixonada, o que sem dúvida estudava o Holocausto. Com uma pequena ajuda do Google, Descobri o programa internacional de estudos sobre o Holocausto de Weiss-Livnat MA, na Universidade de Haifa, em Haifa, Israel. Fui imediatamente atraído pela variedade de classes, desde História da Solução Final até Perspectivas Psicológicas do Holocausto. Minha coorte era composta por 29 estudantes que não apenas cobriam uma ampla faixa etária, mas também eram de vários países, o que acrescentou uma diversidade de idéias, pensamentos e práticas. Apreciei completamente as diferentes opiniões e análises que vieram de estudantes de todo o mundo com a mesma motivação e interesse que compartilhei. mas também vieram de vários países, que adicionaram uma diversidade de idéias, pensamentos e práticas. Apreciei completamente as diferentes opiniões e análises que vieram de estudantes de todo o mundo com a mesma motivação e interesse que compartilhei. mas também vieram de vários países, que adicionaram uma diversidade de idéias, pensamentos e práticas. Apreciei completamente as diferentes opiniões e análises que vieram de estudantes de todo o mundo com a mesma motivação e interesse que compartilhei.

Apesar das dificuldades em desenraizar e me mudar para outro país e cultura, eu realmente apreciei minha experiência única estudando o Holocausto em Israel e todas as oportunidades oferecidas pelo programa da Universidade de Haifa e local exemplar. Por meio do programa, estagiei no departamento Righteous Among the Nations em Yad Vashem, onde analisei, coletei e organizei dados e evidências para iniciar possíveis arquivos de candidatura justos. Esta pesquisa destaca os poucos, mas notáveis ​​momentos benevolentes que ocorreram durante o Holocausto; em um momento tão horrível e repugnante da história da humanidade, as pessoas eram capazes de reunir coragem e exibir verdadeiro heroísmo. Esse lembrete nunca se perde para mim. Além do meu estágio, tive a oportunidade de ser voluntário na Amcha, uma organização israelense para sobreviventes do holocausto e se reunia com uma senhora encantadora chamada Yehudit uma vez por semana. Ela falava quatro idiomas sem educação formal e tinha uma paixão ardente por livros. Apesar de ser legalmente cega, ela continuou seu fervor pela literatura através de audiolivros. Yehudit também sobreviveu a Theresienstadt e Auschwitz, mas suas dificuldades passadas não pareciam ter tido nenhum efeito negativo em seu humor e generosidade.

Uma das experiências mais emocionantes que encontrei como estudante da Universidade de Haifa ocorreu enquanto eu estava trabalhando no meu trabalho final para o curso, Técnicas de Pesquisa Qualitativa para Historiadores. Fomos instruídos a entrevistar alguém como parte da nossa final, e eu escolhi entrevistar um Sobrevivente chamado Esther, cuja história de vida que eu conhecia nunca havia sido oficialmente documentada. Eu estava extremamente nervoso nos dias que antecederam a minha entrevista, aterrorizado por, de alguma forma, incomodar Esther ou causar sua dor. Acabei passando horas com Esther falando sobre tudo, desde sua experiência no Holocausto até meus planos futuros. Nós dois nos abrimos e começamos uma conversa incrivelmente profunda e íntima. Ela me deu conselhos que sempre levarei comigo e compartilhamos um vínculo durante aquelas horas que nunca serão replicadas.

Minha tremenda experiência na Universidade de Haifa não só me proporcionou satisfação sentimental e crescimento intelectual, como também afirmou meu desejo de trabalhar no campo do Holocausto. A dissecação contínua das ações e conseqüências subsequentes do Holocausto é imprescindível para manter a lembrança do passado e continuar a educação futura.

Em minha função atual como Diretor de Educação no Museu do Holocausto de Los Angeles, supervisiono os Departamentos de Educação e Arquivo, garantindo que todos os programas e todas as nossas galerias incluam a narrativa histórica completa de uma maneira envolvente, mantendo-se fiel à nossa missão de comemoração e Educação. Como Diretor de Educação, eu desenho materiais e programas de educação personalizados para alunos da sexta série até a faculdade. Trabalho com os professores para criar passeios transformadores que apóiam o trabalho deles na sala de aula. Além disso, instruo e supervisiono estagiários e bolsistas envolvidos na pesquisa baseada em artefatos e no desenvolvimento de currículo. Além de gerenciar os departamentos de educação e arquivo, trabalho com outros departamentos do Museu para atingir vários objetivos do programa, incluindo o Departamento de Subsídios para escrever e enviar bolsas de educação especializada, bem como a equipe Executiva. Também represento e falo em nome do Museu em eventos de comemoração e educação em todo o sul da Califórnia. A missão do Museu de comemorar, educar e inspirar reflete o desejo dos sobreviventes fundadores de lembrar aqueles que morreram, honrar aqueles que sobreviveram e fornecer educação gratuita sobre o Holocausto ao público. Como Diretor de Educação, garanto que essa importante história envolva e ressoe com estudantes de diferentes origens, experiências, famílias e comunidades. reflete o desejo dos sobreviventes fundadores de lembrar aqueles que morreram, honrar aqueles que sobreviveram e fornecer educação gratuita sobre o Holocausto ao público. Como Diretor de Educação, garanto que essa importante história envolva e ressoe com estudantes de diferentes origens, experiências, famílias e comunidades. reflete o desejo dos sobreviventes fundadores de lembrar aqueles que morreram, honrar aqueles que sobreviveram e fornecer educação gratuita sobre o Holocausto ao público. Como Diretor de Educação, garanto que essa importante história envolva e ressoe com estudantes de diferentes origens, experiências, famílias e comunidades.

No Museu do Holocausto de Los Angeles, supervisiono um programa chamado "Compartilhe nossas histórias", que conecta estudantes de escolas com poucos recursos com os Sobreviventes do Holocausto para conversação, aprendizado e exploração. Acreditamos que conectar os Sobreviventes do Holocausto a jovens que enfrentam circunstâncias extraordinárias e únicas pode inspirar e afirmar. Além disso, o programa oferece aos alunos a oportunidade de discutir as preocupações mais prementes de suas próprias vidas e encontrar um terreno comum em suas histórias pessoais e esperança mútua para um futuro melhor.

Dois anos atrás, enquanto trabalhava em “Compartilhe nossas histórias”, recebi uma ligação de um professor que notou que seus alunos estavam nervosos com a visita deles. Eles nunca haviam ido a um museu antes e não sabiam o que esperar de uma excursão. A história do holocausto pode ser pesada o suficiente, eu nunca gostaria que os alunos também estivessem ansiosos para visitar um museu. Ofereci-me para ir à escola no centro de Los Angeles para conversar com os alunos. Em frente à sala de aula, expliquei o que eles veriam em um museu, mostrei a eles fotos do espaço e artefatos da galeria e os apresentei à história do Holocausto. Falei sobre meu avô e sua experiência durante o Holocausto e como sua dignidade e devoção à família me inspiraram. No final, quando perguntei se algum dos alunos tinha perguntas, um garoto levantou a mão e perguntou se meu avô estava com medo. Percebi naquele momento que esse aluno estava pessoalmente se conectando ao meu avô. Ele estava entendendo a si mesmo e ao mundo através desse diálogo e conexão interpessoal.

Várias semanas depois, recebi uma carta de agradecimento deste aluno na qual ele escreveu: “Apreciei quando você compartilhou sua história comigo sobre seu avô. Sinto muito pela sua perda. Você é uma mulher tão forte e corajosa por compartilhar a história de seu avô, porque as pessoas realmente não têm coragem de falar sobre sua família e o que fizeram. Estou realmente agradecido por ter conhecido você e aprendido isso. ”

Sou co-presidente de um grupo de netos de sobreviventes. Somos uma comunidade de netos de sobreviventes que estão ajudando a moldar o futuro da lembrança e da educação do Holocausto. Nossa missão é baseada na memória, educação, comunidade e ação social, baseando-se em nossas próprias conexões pessoais como mordomos do legado de nossos avós. Estamos todos empenhados em garantir que haja um futuro para a educação e lembrança do Holocausto. É nossa responsabilidade lembrar, é nossa responsabilidade educar e é nossa responsabilidade inspirar. Como grupo 3G, comemoramos nosso passado, mudamos o futuro e criamos um mundo de respeito mútuo.

Meu avô faleceu em 2008, e talvez eu não seja capaz de detalhar sua experiência exata, e ele deu testemunho oral que eu poderia usar. Mas eu sou uma pessoa que o conhecia. Eu lembro dele. Lembro o que ele me ensinou. Isso eu posso compartilhar com outras pessoas. Há algo pessoal nessa forma de engajamento e aprendizado, e eu realmente acredito que as gerações nascidas dos Sobreviventes podem e irão administrar essa história.

Minha experiência como estudante na Universidade de Haifa me forneceu as ferramentas para garantir a continuação da lembrança e educação do Holocausto. Através do meu trabalho, colmato as diferenças entre diversos grupos de pessoas e as uno, ensinando-lhes como o ódio, a discriminação e os preconceitos levaram à pior parte da história da humanidade. O Holocausto foi uma tragédia judaica, bem como uma tragédia para toda a humanidade. O que fazemos é importante, e a educação nos ajuda a fechar as lacunas que nos dividem.

Fonte The Time Of Israel por *Jordanna Gessler *

*Jordanna Gessler foi criada na cidade de Nova York e neta de sobreviventes do Holocausto. Após concluir seu bacharelado pela Universidade de Vermont em Relações Internacionais e História do Holocausto, ela continuou seus estudos no campo, cursando um Mestrado em Estudos do Holocausto na Universidade de Haifa. Atualmente, trabalha como diretora de educação no Museu do Holocausto de Los Angeles e atua como co-presidente do 3G no Conselho Executivo da LAMOTH.*

**Contar hoje com uma mídia isenta, ética e informativa é a busca de todo leitor.**

**Somos o DUNA PRESS JORNAL.**

**Uma Agência de Notícia On-Line, trabalhando com informações gerais que podem ser lidas por toda a família, em uma abordagem que prima pela ética e pelo respeito ao leitor. **

[**Clique aqui e torne-se um assinante de nosso jornal.**](https://dunapress.org/?aff=joiceferreiradunapress)****

[**Divulgue sua Empresa, Serviços ou produtos**](https://dunapress.org/?aff=joiceferreiradunapress)[ **clicando aqui.**](https://dunapress.org/?aff=joiceferreiradunapress)
