---
title: "Imprensa mantem os olhos bem fechados para o escândalo Balenciaga"
date: 2022-12-26
status: publish
author: debarrospaulo
categories:
  - Fashion
  - Features
  - News
---

## Alguns são muito rápidos em explicar e descartar o controverso anúncio da marca de moda com crianças e ursinhos de pelúcia sexualizados.

O escândalo provocado pelas últimas campanhas publicitárias da Balenciaga pode ser visto como supérfluo ou compreensível, mas o verdadeiro escândalo pode estar na forma como alguns meios de comunicação o têm feito.

Loja Balenciaga na New Bond Street em 2 de dezembro de 2022 em Londres, Reino Unido. ©Foto de Mike Kemp/In Pictures via Getty Images

Em novembro de 2022, [Balenciaga postou uma campanha publicitária](https://dunapress.org/2022/12/03/balenciaga-que-pertence-a-gucci-perde-milhoes-de-dolares-e-fans-por-envolvimento-com-a-pedofilia/) no Instagram que apresentava crianças segurando ursinhos de pelúcia vestidos com roupas BDSM, e outra em que uma sacola fica entre papéis que incluem um texto de uma opinião da Suprema Corte no caso Ashcroft v. Free Speech Coalition . O caso examinou se as leis que proíbem a promoção de pornografia infantil estavam de acordo com a Primeira Emenda. A empresa de luxo francesa pediu desculpas, apagou as postagens junto com toda a sua conta no Instagram e moveu uma ação judicial contra o cenógrafo, argumentando que ele era o único responsável. Eles, no entanto, já o abandonaram. 

O escândalo foi tão intenso quanto breve. As pessoas começaram a [analisar as imagens](https://nypost.com/2022/11/30/balenciaga-bdsm-drama-sparks-child-devil-worship-conspiracy-theory/) mais de perto, identificando até o que interpretaram como um desenho do diabo, o nome de Baal e um manto de *“culto satânico” . *Outros se concentraram em postagens de mídia social da designer da Balenciaga, Lotta Volkova, que aparentemente incluem imagens que lembram os controversos anúncios de ursinhos de pelúcia, bem como sangue e outros [conteúdos](https://www.eviemagazine.com/post/lotta-volkova-stylist-balenciaga-instagram-images-child-abuse-gosha-demna) questionáveis  ​​(Volkova afirmou desde então que não trabalha com a Balenciaga desde 2017 e condena o abuso infantil em qualquer forma). Até Kim Kardashian se emocionou, embora não tenha chegado ao ponto de cortar seus próprios laços com Balenciaga. Como no caso Epstein-Maxwell, todos os elementos estão disponíveis para que o público em questão denuncie em voz alta o abuso infantil por pessoas poderosas. 

Deve-se assistir ou reassistir 'Eyes Wide Shut', pois parece mais relevante do que nunca. E não só porque Nicole Kidman é o novo [rosto](https://www.yahoo.com/entertainment/nicole-kidman-face-balenciaga-162225500.html) da Balenciaga. O último filme de Stanley Kubrick costuma ser descrito como um simples “ *drama psicológico erótico,*" Mas há mais do que isso. De fato, a morte repentina do diretor deixou a porta aberta para interpretações mais profundas. Sua atenção aos detalhes era tamanha que é fácil pensar que ele pretendia, de alguma forma, retratar redes de tráfico de crianças e prostituição dirigidas por elites poderosas. Os ursinhos são um dos detalhes, claro, mas tem outro, bem sutil, que remete à indústria da moda. No final do filme, no artigo que o personagem de Tom Cruise lê sobre a morte repentina de uma rainha da beleza, podemos ver que ela estava envolvida com um estilista chamado “ *Leon Vitali.*” Leon Vitali era um velho amigo de Kubrick no mundo real e não tinha nada a ver com moda. Mas ele era o ator interpretando o mestre de cerimônias de manto vermelho durante uma orgia que o personagem de Cruise viu antes. Ironicamente, obtemos essa informação no filme de um jornal.

Além do mau gosto e das intenções duvidosas da Balenciaga, o verdadeiro escândalo está na cobertura do caso da marca de luxo por alguns grandes meios de comunicação. Os jornalistas costumavam investigar como a elite operava. Não mais. Eles descrevem a campanha como “ *considerada por algumas pessoas como ofensiva”* ou como tendo *“iniciado uma tempestade […] alimentada por alegações de que Balenciaga tolerava a exploração infantil”, *[como escreveu o New York Times](https://www.nytimes.com/2022/11/28/style/balenciaga-campaign-controversy.html) . O canal americano continua enfatizando as desculpas da marca e seu apelo para “ *envolver-se com grupos de defesa que visam proteger as crianças”* e chamando as pessoas envolvidas em escândalos de *“trolls”* ou *apoiadores de “QAnon”* . jornal francês Le Monde [chegou](https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/29/le-cauchemar-de-noel-de-balenciaga_6152183_4500055.html) a dizer que Balenciaga estava vivendo um *“Natal de pesadelo”* e pessoas indignadas estavam espalhando notícias falsas. Ninguém parecia se perguntar por que a Balenciaga já havia desistido de sua ação legal contra o cenógrafo. Felizmente, The Conversation está aqui para [explicar](https://theconversation.com/balenciagas-controversial-new-campaign-and-the-long-history-of-shockvertising-195778) o que é *“shockvertising”* : “ *As estratégias de Shockvertising permitem que os anúncios sejam vistos por milhões de consumidores em potencial, apesar de serem exibidos por apenas um período limitado de tempo antes de serem retirados. Como demonstra a atual controvérsia da Balenciaga, a maneira de fazer a publicidade paga funcionar mais é fazer com que ela seja divulgada [gratuitamente](https://www.thedrum.com/opinion/2018/11/21/getting-ads-banned-planned-pr-and-advertising-strategy) . *” A peça de conversa não parece se importar com o fato de as crianças serem acostumadas a *“chocar”*pessoas ou reconhecer que a maioria das pessoas não pode pagar pelos produtos da Balenciaga. Negócios como de costume, siga em frente, nada para ver! Três semanas após o escândalo, é como se nada tivesse acontecido. E o jornal financeiro francês Les Echos pode facilmente [publicar um artigo](https://www.lesechos.fr/weekend/mode-beaute/lobjet-ethique-le-manteau-en-mycelium-de-balenciaga-1887469) intitulado “ *O objeto ético: o casaco de Balenciaga feito de micélio”. *O questionável anúncio com crianças é história antiga: Balenciaga pensa no clima!

Por que essas histórias são tão rapidamente varridas para debaixo do tapete pela mídia? Em 1968, o famoso designer francês Yves Saint Laurent publicou uma história em quadrinhos, 'La Vilaine Lulu (Nasty Lulu)', que conta a história sombria de uma garotinha passando por assassinatos, masturbação, pedofilia, sacrifícios rituais e estupros (pode-se facilmente verifique seu conteúdo no Google). Na época, isso causou indignação pública. Hoje em dia, é retratado como uma crítica da sociedade moderna por um criador muito sensível. OK. Isso pode ser. A maioria das pessoas nunca testemunhou sacrifícios rituais, assassinatos e estupros de crianças. Parece que as pessoas que trabalham na indústria da moda compartilham referências ou fantasias comuns. E os jornalistas não veem nenhum problema neles.

O problema não é tanto as fantasias das pessoas que dirigem uma empresa que faz roupas para pessoas ricas. O problema é que os jornalistas estão deixando passar, só começando a trabalhar quando Kim Kardashian se emociona.
