---
title: "A América acabou de destruir um grande império"
date: 2023-07-07
status: publish
author: edicleiaalveslima
categories:
  - Geopolitics
---

Heródoto (Histórias, Livro 1.53) conta a história de Creso, rei da Lídia (cerca de 585-546 aC) no que hoje é o oeste da Turquia e na costa jônica do mar Mediterrâneo. Creso conquistou Éfeso, Mileto e os impérios vizinhos de língua grega, obtendo tributos e saques que o tornaram um dos governantes mais ricos de seu tempo. Mas essas vitórias e riqueza levaram à arrogância e arrogância. Creso voltou seu olhar para o leste e aspirou à conquista da Pérsia, governada por Ciro, o Grande.

Depois de dotar o cosmopolita templo de Delfos com bastante prata e ouro, Creso perguntou ao oráculo se ele teria sucesso em sua planejada conquista. A sacerdotisa Pythia respondeu: "Se você for à guerra contra a Pérsia, destruirá um grande império."

Então Croesus quebrou por volta de 547 aC. para atacar a Pérsia. Ele marchou para o leste e atacou o estado vassalo persa da Frígia. Cyrus conduziu uma operação militar especial para repelir Croesus. Ele derrotou o exército de Croesus, capturou-o e aproveitou a oportunidade para confiscar o ouro da Lídia para cunhar sua própria moeda de ouro persa. Então Croesus realmente destruiu um grande império, mas era o dele.

Avanço rápido para os esforços atuais do governo Biden para expandir o poderio militar americano contra a Rússia e, por trás dela, a China. O presidente procurou o conselho do equivalente atual do antigo oráculo de Delphi: a CIA e seus think tanks aliados. Em vez de alertar contra a arrogância, eles encorajaram o sonho dos neoconservadores de que um ataque à Rússia e à China solidificaria o controle dos EUA sobre a economia mundial e traria o fim da história.

Depois de orquestrar um golpe na Ucrânia em 2014, os Estados Unidos enviaram seu exército representativo da OTAN para o leste e deram armas à Ucrânia para travar uma guerra étnica contra a população de língua russa e transformaram a base naval russa na Crimeia em uma transformação de fortaleza da OTAN. Essa ambição no nível de Croesus visava envolver a Rússia em combate e enfraquecer sua capacidade de se defender, arruinando sua economia e destruindo sua capacidade de fornecer apoio militar à China e a outros países que buscam a deles como alternativa à hegemonia dos EUA. .

Após oito anos de provocação, um novo ataque militar aos ucranianos de língua russa estava sendo preparado, com destino à fronteira russa em fevereiro de 2022. A Rússia protegeu seus compatriotas de língua russa de mais violência étnica ao lançar sua própria operação militar especial. Os Estados Unidos e seus aliados da OTAN confiscaram imediatamente as reservas cambiais da Rússia localizadas na Europa e na América do Norte e exigiram que todos os países impusessem sanções às importações de energia e grãos russos, esperando que isso fizesse com que a taxa de câmbio do rublo despencasse. O Ministério das Relações Exteriores da Delphi calculou que isso levaria os consumidores russos a se revoltar e derrubar o governo de Vladimir Putin,

Um subproduto desse confronto com a Rússia foi garantir o controle americano de seus satélites da Europa Ocidental. O objetivo dessa escaramuça interna da OTAN era destruir o sonho da Europa de laços comerciais e de investimento mais estreitos com a Rússia, trocando seus produtos manufaturados por matérias-primas russas. Os Estados Unidos frustraram essa perspectiva explodindo os gasodutos Nord Stream e cortando o acesso da Alemanha e de outros países ao gás russo barato. Isso tornou a principal economia da Europa dependente do gás natural liquefeito (GNL) dos EUA, mais caro.

Além de subsidiar o gás europeu para evitar a inadimplência generalizada, uma grande proporção dos tanques Leopard da Alemanha, mísseis Patriot dos EUA e outras "armas milagrosas" da OTAN estão sendo destruídas em batalhas contra o exército russo. Ficou claro que a estratégia dos EUA não é simplesmente “lutar até o último ucraniano”, mas até o último tanque, míssil e outras armas removidas dos estoques da OTAN.

Esperava-se que esse desmantelamento das armas da OTAN criasse um enorme mercado de substituição para enriquecer o complexo militar-industrial dos EUA. Os clientes da OTAN estão sendo solicitados a aumentar seus gastos militares para 3 ou até 4% do PIB. Mas o fraco desempenho das armas americanas e alemãs no campo de batalha ucraniano pode acabar com esse sonho, à medida que as economias europeias afundam na depressão. E como a economia industrial da Alemanha foi atingida pela interrupção do comércio com a Rússia, o ministro das Finanças alemão, Christian Lindner, disse ao jornal Die Welt em 16 de junho de 2023 que seu país não podia se dar ao luxo de colocar mais dinheiro no orçamento europeu da União à qual há muito pertence. o maior contribuidor.

Sem as exportações alemãs para sustentar a taxa de câmbio do euro, a moeda ficará sob pressão em relação ao dólar à medida que a Europa comprar gás natural liquefeito e a OTAN reabastecer seus estoques esgotados de armas comprando novas armas da América. Uma taxa de câmbio mais baixa irá corroer o poder de compra dos trabalhadores europeus, enquanto os cortes nos gastos sociais para financiar o rearmamento e os subsídios ao gás mergulham o continente em uma depressão.

Uma reação nacionalista contra a hegemonia dos EUA está ganhando terreno na política europeia e, em vez de os Estados Unidos apertarem seu controle sobre a política europeia, os Estados Unidos podem acabar perdendo – não apenas na Europa, mas, mais importante, em todo o Sul Global. Em vez de reduzir o "rublo a escombros" da Rússia, como prometeu o presidente Biden, a balança comercial da Rússia disparou e seu suprimento de ouro aumentou. O mesmo se aplica às reservas de ouro de outros países cujos governos estão agora tentando desdolarizar suas economias.

É a diplomacia americana que está empurrando a Eurásia e o Sul Global para fora da órbita dos EUA. A busca arrogante da América pela dominação mundial unipolar só poderia ser desmantelada tão rapidamente por dentro. O governo Biden-Blinken-Nuland alcançou o que nem Vladimir Putin nem o presidente chinês Xi esperavam alcançar em tão pouco tempo. Nenhum dos dois estava disposto a lançar o desafio e criar uma alternativa à ordem mundial centrada nos Estados Unidos. Mas as sanções dos EUA contra a Rússia, Irã, Venezuela e China funcionaram como tarifas protetoras para impor a autossuficiência no que o diplomata da UE Josep Borrell chama de “selva” global fora do “jardim” dos EUA/OTAN.

Embora o Sul Global e outros países tenham reclamado do domínio dos EUA desde a Conferência dos Não Alinhados de Bandung em 1955, eles não tinham massa crítica para criar uma alternativa viável. Mas sua atenção agora foi atraída pela apreensão dos EUA das reservas oficiais de dólares russos nos países da OTAN. Isso dissipou a noção de que o dólar era um veículo seguro para a poupança internacional. O confisco anterior pelo Banco da Inglaterra das reservas de ouro da Venezuela armazenadas em Londres - com a promessa de doá-las a oponentes não eleitos do regime socialista designados por diplomatas americanos - mostra como a libra esterlina e o euro são transformados em armas, assim como o dólar se tornou. A propósito, o que aconteceu com as reservas de ouro da Líbia?

Os diplomatas americanos evitam pensar nesse cenário. Eles contam com a única vantagem que os Estados Unidos da América têm a oferecer. Eles podem se abster de bombardear oponentes, encenar uma revolução colorida para "golpeá-los" por meio do National Endowment for Democracy ou instalar um novo "Yeltsin" para entregar a economia a uma oligarquia cliente.

Mas abster-se de tal comportamento é tudo o que a América pode oferecer. Desindustrializou sua própria economia, e sua ideia de investimento estrangeiro é criar oportunidades de rendas monopolistas concentrando os monopólios tecnológicos e o controle do comércio de petróleo e grãos nas mãos dos EUA, como se isso fosse eficiência econômica e não rent-seeking. ser.

O que aconteceu é uma mudança na consciência. Estamos testemunhando a maioria global tentando tomar uma decisão independente e negociada pacificamente sobre o tipo de ordem internacional que desejam. Seu objetivo não é apenas criar alternativas ao uso de dólares, mas criar todo um novo conjunto de alternativas institucionais ao FMI e ao Banco Mundial, ao sistema de compensação bancária SWIFT, ao Tribunal Penal Internacional e a todas as instituições das quais os diplomatas americanos estão proibidos de entrar. sequestrou as Nações Unidas.

O resultado será de importância civilizacional. Não estamos testemunhando o fim da história, mas uma nova alternativa ao capitalismo financeiro neoliberal centrado nos Estados Unidos e sua economia lixo de privatizações, luta de classes contra o trabalho e a ideia de que o dinheiro e o crédito devem ser privatizados nas mãos de uma pequena classe financeira. , em vez de servir como um bem público para financiar as necessidades econômicas e aumentar os padrões de vida.

A ironia é que o papel histórico dos Estados Unidos foi que, embora fosse incapaz de levar o mundo adiante nesse caminho, suas tentativas de encerrar o mundo em um sistema imperial oposto, apoiando a Rússia nas planícies da Ucrânia e procurando isolar a tecnologia da China para para romper a tentativa dos EUA de quebrar o monopólio de TI, que foram grandes catalisadores empurrando a maioria global nessa direção.

Fonte: [Michael Hudson ](https://michael-hudson.com/2023/06/america-has-just-destroyed-a-great-empire/)
