---
title: O Oriente Médio está abraçando o mundo multipolar de forma mais completa
date: 2023-08-19
status: publish
author: Edicliea Alves Lima
categories:
- Geopolitics
---


O acordo mediado pela China entre a Arábia Saudita e o Irã e o acordo mediado pela Rússia entre a Arábia Saudita e a Síria forneceram um vislumbre da dinâmica de mudança da geopolítica global que está mudando os alinhamentos regionais. A China e a Rússia precisam do Oriente Médio ao seu lado para desafiar efetivamente – e até mesmo reverter – o sistema dominado pelos EUA. 

Nos últimos meses, houve algum sucesso nesse sentido, como evidenciado pelo fato de muitos países do Oriente Médio não seguirem mais os ditames dos EUA e alguns até desafiarem os EUA (Arábia Saudita) ou exigirem concessões deles ( Turquia), enquanto países como o Irã estão em constante conflito com Washington há muitos anos. Ao mesmo tempo, o que está acontecendo no Oriente Médio não simplesmente resultado da influência chinesa e russa. 

Muito disso está de fato ligado às políticas específicas de cada país e seus próprios (re)cálculos estratégicos em resposta à política mundial. Embora muito disso esteja ocorrendo no contexto da mudança para a multipolaridade, os desenvolvimentos que se seguem não envolvem necessariamente superpotências mediando entre os países envolvidos para abrir novos caminhos. Em vez disso, eles mostram como a região está se tornando uma potência neste mundo multipolar. Embora muito disso esteja ocorrendo no contexto da mudança para a multipolaridade, os desenvolvimentos que se seguem não envolvem necessariamente superpotências mediando entre os países envolvidos para abrir novos caminhos. 

Em vez disso, eles mostram como a região está se tornando uma potência neste mundo multipolar. Embora muito disso esteja ocorrendo no contexto da mudança para a multipolaridade, os desenvolvimentos que se seguem não envolvem necessariamente superpotências mediando entre os países envolvidos para abrir novos caminhos. Em vez disso, eles mostram como a região está se tornando uma potência neste mundo multipolar.

Basta pensar no recente abraço entre o presidente turco Erdoğan e o presidente da Arábia Saudita, Mohammad bin Salman (MBS). O fato de Ancara ter sido um ardente oponente de MBS sobre o assassinato de Jamal Khashoggi e agora ter transferido o julgamento para o assassinato da Turquia para a Arábia Saudita demonstra uma mudança paralela na relação bilateral entre os dois países - uma mudança que é determinada pelo interesses nacionais de ambos os países. Com o fim das guerras na Líbia, Iêmen e Síria e o fim da "Primavera Árabe", tanto Ancara quanto Riad têm motivos para encerrar o período de hostilidade - que definiu a década entre 2010 e 2020 - e reformular suas relações, para atender às novas realidades regionais e globais.

Na última década, a Turquia adotou uma política externa agressiva destinada a estabelecer Ancara como uma potência líder no mundo muçulmano. Mas a Turquia está muito longe desse objetivo hoje. Sua economia está fraca, a inflação está acima de 60% e sua moeda se desvalorizou várias vezes. Ao mesmo tempo, a Turquia está sob intensa pressão geopolítica dos países do Mediterrâneo oriental, e Ancara também está sendo pressionada pelos EUA e seus aliados da OTAN para facilitar a adesão da Suécia à OTAN. A Arábia Saudita, por outro lado, está diversificando seus laços à medida que os laços com os EUA desaparecem. A busca do país para expandir suas capacidades militares e desenvolver uma abordagem militar autônoma, está no centro dos recentes acordos de defesa (drones) com a Turquia. O conforto mútuo aproxima, assim, os dois antigos rivais políticos e ideológicos.

A Arábia Saudita e a Turquia expressaram sua determinação em aumentar a cooperação e coordenação nas indústrias de defesa e militar e ativar seus acordos "de uma forma que sirva aos interesses comuns dos dois países e para alcançar a segurança e a paz na região e no mundo". [leia a declaração conjunta divulgada em 19 de julho](https://www.spa.gov.sa/en/122aed0663l) .

Ao mesmo tempo, a Turquia também reestruturou suas relações com os Emirados Árabes Unidos. Durante a recente visita de Erdoğan, ambos os estados assinaram [acordos comerciais no valor de US$ 50 bilhões](https://www.al-monitor.com/originals/2023/07/turkey-and-uae-ink-50-billion-trade-deals-during-erdogan-visit) . Após as viagens de Erdoğan a Gul, Ancara anunciou que espera [US$ 10 bilhões em investimentos estrangeiros dos países do Golfo](https://www.reuters.com/world/middle-east/turkey-sees-10-bln-gulf-investments-after-upcoming-erdogan-visit-sources-2023-07-07/) , com até US$ 30 bilhões em investimentos adicionais no setor de energia da Turquia por um longo período de tempo., infraestrutura e setores de defesa são esperados.

A Arábia Saudita está se esforçando para se transformar de um grande proponente do wahhabismo em todo o mundo em um centro moderno do mundo muçulmano, no qual o próprio Islã fica em segundo plano e reduz drasticamente seu envolvimento direto em conflitos. Isso pode ser visto mais claramente no Iêmen, onde a guerra e os combates diminuíram significativamente (embora o Iêmen esteja longe de ser pacífico). Nesse contexto, o acordo entre a Arábia Saudita e o Irã teve um impacto decisivo no estado da guerra. Ao mesmo tempo, a própria Arábia Saudita está fazendo avanços diplomáticos em relação aos rebeldes houthis. Mesmo que Riad ainda não tenha conseguido apontar sucessos notáveis, não se pode negar que que a atitude de Riad em relação ao Iêmen está mudando e que o país quer encerrar esse conflito com dignidade. 

Há duas razões para a saída de Riad. Primeiro, o suporte dos EUA não está mais disponível. Em segundo lugar, a guerra no Iêmen está cobrando um alto preço financeiro e também é uma grande distração para os esforços de desenvolvimento de megainfraestrutura superintensos de Riad para se transformar em uma "nova Dubai". Guerra, desenvolvimento e modernização são difíceis de conciliar na situação atual. Riad está ciente disso. e também é uma grande distração para os esforços de desenvolvimento de mega-infraestrutura superintensos de Riad para se transformar em um "novo Dubai". Guerra, desenvolvimento e modernização são difíceis de conciliar na situação atual. Riad está ciente disso. e também é uma grande distração para os esforços de desenvolvimento de mega-infraestrutura superintensos de Riad para se transformar em um "novo Dubai". Guerra, desenvolvimento e modernização são difíceis de conciliar na situação atual. Riad está ciente disso.

Isso não quer dizer que o Oriente Médio esteja se desenvolvendo ou se unificando em um bloco nos moldes da União Européia e/ou da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ASEAN). O Oriente Médio está muito longe, mas os desenvolvimentos que vimos ou veremos - incluindo o aumento da cooperação em defesa entre países como Arábia Saudita e Turquia - apontam para uma mudança precisa em direção a essa possibilidade no futuro.

Para que tal bloco surja, as falhas regionais devem desaparecer. Essas falhas, como a divisão ideológica entre Turquia, Arábia Saudita, Irã e Catar, não desapareceram, mas esses estados aprenderam a contorná-las e desenvolver relacionamentos mutuamente benéficos. Isso é exatamente o que os estados europeus fizeram após a Segunda Guerra Mundial. Para os países do Oriente Médio, a saída dos Estados Unidos da região oferece a possibilidade de alianças diversificadas com as superpotências e a vontade de desenvolver sua própria economia política longe da [dependência do petróleo](https://journal-neo.org/2023/07/26/saudis-new-oil-change-pushing-for-multipolarity-with-china/) .

Mais importante ainda, o Oriente Médio reforçará a política de um mundo multipolar quanto mais se concentrar em neutralizar seus deslocamentos internos e se desenvolver como região. As chances do Oriente Médio de se tornar uma potência e sobreviver estão ligadas a este mundo multipolar. Em um mundo unipolar dominado pelos Estados Unidos, o Oriente Médio continuará sendo um ator secundário, incapaz de influenciar a política regional e global a seu favor.

Fonte: [New Eastern Outlook](https://journal-neo.org/2023/08/12/middle-easts-reinforcing-embrace-of-the-multipolar-world/)
