---
title: Uma guerra contra o México é iminente: Os trabalhadores dos EUA devem unir-se
  contra isto
date: 2023-09-10
status: publish
author: Edicleia Alves Lima
categories:
- Geopolitics
---


Os fomentadores da guerra estão a mobilizar-se para levar a sua campanha de destruição e sofrimento, que já traumatizou toda uma geração na Europa com o conflito na Ucrânia, para o continente norte-americano. Procuram invadir o México, como evidenciado pelo facto de tal esforço de guerra ter ainda mais apoio bipartidário do que a guerra por procuração na Ucrânia; Os mesmos políticos republicanos que expressaram cepticismo em relação à ajuda à Ucrânia têm prazer em demonizar e antagonizar o México. “A guerra é a conclusão lógica da sua retórica de que devemos concentrar-nos na proteção da nossa fronteira.” E esta retórica é apresentada com o mesmo tipo de omissão de contexto crucial,

Este contexto é o próprio papel secreto dos Estados Unidos no fornecimento de narcóticos, através dos seus departamentos de inteligência e de polícia, aos mesmos cartéis de droga mexicanos que estes políticos afirmam querer derrotar. A psique anti-México é uma grande bandeira falsa; uma crise que o Império fabricou para criar um pretexto para violar a soberania do seu vizinho, tal como o Império afirma que a Rússia violou a soberania da Ucrânia.

Por mais grave que seja a ameaça de outra guerra iminente, ela só existe porque a hegemonia imperial se encontrou numa situação tão desesperadora que uma invasão do México é agora vista como uma ideia sensata. As guerras não chegariam tão perto do núcleo do Império se o Império não fosse forçado a recuar; se a sua tentativa de usar a Ucrânia como arma para desestabilizar a Rússia e a China não tivesse falhado, o que ironicamente levou a uma aceleração do declínio da influência dos EUA. Se Washington não tivesse perdido tanto económica como militarmente na Ucrânia, Taiwan seria agora o local para provocar o conflito, e não o México. O Império também não lançaria uma guerra híbrida contra os BRICS, nem tentaria

Uma vez que a psique anti-México é uma indicação da crescente fraqueza do nosso inimigo, nós que procuramos o fim da hegemonia dos EUA temos razões para acreditar que a nossa resistência a esta psique pode ser bem sucedida. Se não conseguirmos impedir a invasão em si, então poderemos conseguir fazer com que a guerra provoque a queda do império, tal como o esforço de guerra do estado czarista russo na Primeira Guerra Mundial levou à sua derrota pelos revolucionários.

Para além desta esperança a longo prazo de acabar com o próprio estado de guerra, a nossa retórica e os nossos esforços de organização deveriam definitivamente concentrar-se em pressionar o governo para não invadir ou em acabar com a guerra se os Estados Unidos invadirem o México. A classe trabalhadora dos EUA, que constitui a maioria da população no centro imperial, é a base social da qual o império depende para continuar as suas operações de guerra. Se educarmos e mobilizarmos a maioria dos trabalhadores para se oporem abertamente à guerra contra o México, o esforço de guerra tornar-se-á insustentável. E não podemos conseguir isso tentando convencer os liberais (que são uma minoria da população) que se encontra principalmente na aristocracia operária investida pelo imperialismo), mas promovendo impulsos anti-imperialistas entre os trabalhadores. Impulsos que, como demonstrou a guerra na Ucrânia, já existem entre estes trabalhadores e tornaram-se ainda mais fortes recentemente.

Nesta tarefa de mobilizar a maioria do povo contra o imperialismo, é essencial abandonar a prática isolada dos espaços convencionais de “esquerda” nos Estados Unidos. De acordo com o pensamento predominante nestas salas, embora uma pequena maioria de americanos se tenha oposto recentemente a mais ajuda à Ucrânia, não deveríamos tentar construir uma relação com aqueles de nós que não pertencem à esquerda. Dado o aumento do pró-guerra entre os liberais ao longo da última década e o aumento do movimento anti-guerra entre os conservadores, isto significa que uma grande parte das pessoas que se opõem à guerra por procuração não está a ser tida em conta.

É tolice demitir descuidadamente qualquer número de pessoas desta população. Incluem não apenas o elemento mais consciente dos trabalhadores, mas a maioria das pessoas nas nossas condições. Temos absolutamente que construir um relacionamento com eles se quisermos vencer. Não podemos esperar evitar mais violência imperialista ou derrotar o Estado se apelarmos exclusivamente aos liberais e à “esquerda” nos nichos activistas. Para combater eficazmente as próximas operações psicológicas pró-guerra, devemos construir uma coligação anti-imperialista com a maioria já capaz de resistir às operações psicológicas da Ucrânia.

Tal mudança de consciência contra uma operação psicológica imperialista é capaz de frustrar os planos do império; Isto é evidente na forma como o recente aumento da oposição pública à ajuda à Ucrânia levou Biden a obstruir o seu mais recente pacote de ajuda. A guerra por procuração está a tornar-se cada vez mais difícil de sustentar e os estrategistas do Império querem avançar para novas frentes de guerra. Devemos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para evitar esta mudança e acabar com as guerras o mais rapidamente possível.

Para acabar com as guerras – seja através da pressão pública sobre o Estado ou através do nosso objectivo final de derrubar o Estado – será necessário expandir ainda mais a coligação anti-imperialista que a guerra na Ucrânia deu origem. Esta coligação não se limita à “esquerda”, e os comunistas que a ela aderiram concordam com ela porque entendem que não precisam do apoio da “esquerda” para vencer a luta de classes. Tudo o que precisam é do apoio da maioria da população. E se grande parte dessa maioria consiste em pessoas que não são de esquerda, essa é uma realidade prática que devemos reconhecer.

Os tipos insulares da esquerda argumentariam que não há esperança de virar a base do MAGA contra a operação psicológica anti-México e alegariam que a única razão pela qual estas pessoas são contra a guerra na Ucrânia é porque um Democrata o lidera. Mas será isso verdade se a viragem anti-intervencionista entre os conservadores do país ocorreu enquanto Trump ainda era presidente? Foi demonstrado que a própria base de Trump se opõe às mesmas guerras que o próprio Trump perpetua, e isso foi o prelúdio da sua oposição à guerra por procuração na Ucrânia hoje. Se conseguirmos divulgar os esforços do governo dos EUA para apoiar o comércio de drogas mexicano, poderemos reunir a base MAGA contra a psique anti-México. Isso seria crucial para o sucesso da nossa causa,

O que os marxistas precisam de compreender é que as pessoas que votaram nos republicanos não são as mesmas que os políticos republicanos; muitos destes eleitores não partilham os interesses materiais dos políticos que os atraem, o que significa que muitos deles podem ser influenciados pelo anti-imperialismo e pelo comunismo. Os Liberais e os “Liberais Vermelhos” afirmam que todos estes eleitores nada mais são do que fascistas, mas isso não é dialéctico. Em 2016, o activista Kirk Noden deixou claro que secções da classe trabalhadora da direita chegaram onde estão porque os liberais pró-corporações os alienaram da esquerda, ou do que é comumente retratado como “esquerda”:

Porque é que os trabalhadores brancos votam contra os seus interesses? Eles não. Os democratas corporativos nunca defenderam os seus interesses - e os republicanos pelo menos oferecem uma história simples, embora enganadora, sobre por que estão a ser enganados. Quando comecei a organizar em Youngstown, Ohio, muitas pessoas me disseram para realmente ler Why the Garden Club Couldn't Save Youngstown, de Sean Safford, que afirmava que Youngstown entrou em colapso devido à falta de mídia social. É uma explicação absurda para o que aconteceu à cidade – mas abraçada por muitos líderes progressistas ponderados da cidade. Na realidade, Youngstown permaneceu em declínio porque os progressistas não conseguiram garantir o poder económico. O primeiro passo foi o colapso do centro industrial. Isto atingiu a classe trabalhadora branca de forma incrivelmente dura – e continua a ser um fenómeno que não é compreendido nas Costas Leste e Oeste. É apresentado como uma evolução natural da nossa economia e pretende-se que seja tarefa das pessoas adaptar-se a esta evolução. Isto não capta quantas famílias e comunidades dependiam da economia industrial. Muitas pessoas em Ohio enfrentam agora um futuro em que elas e os seus filhos terão menos oportunidades do que os seus pais. É apresentado como uma evolução natural da nossa economia e pretende-se que seja tarefa das pessoas adaptar-se a esta evolução. Isto não capta quantas famílias e comunidades dependiam da economia industrial. Muitas pessoas em Ohio enfrentam agora um futuro em que elas e os seus filhos terão menos oportunidades do que os seus pais. É apresentado como uma evolução natural da nossa economia e pretende-se que seja tarefa das pessoas adaptar-se a esta evolução. Isto não capta quantas famílias e comunidades dependiam da economia industrial. Muitas pessoas em Ohio enfrentam agora um futuro em que elas e os seus filhos terão menos oportunidades do que os seus pais.

O que acontece quando estes trabalhadores são confrontados com as perspectivas dos verdadeiros marxistas que procuram não ofuscar os liberais, mas conectar-se com o povo? O que tenho visto com os antigos apoiantes de Trump que se tornaram marxistas é que muitos deles são receptivos ao marxismo; deixaram de ser obcecados pela guerra cultural, se é que alguma vez o foram, e alinharam-se com os mesmos activistas negros com quem podem ter sido hostis no início do seu desenvolvimento. Vimos isto na parceria entre o Centro para a Inovação Política de Caleb Maupin – que alberga muitas pessoas de tendência conservadora que abraçaram ideias marxistas – e o Partido Socialista do Povo Africano.

À medida que aumenta a propaganda da guerra contra o México, as organizações de esquerda insular condenarão naturalmente os apelos à guerra. Mas recusar-se-ão a unir-se à ampla coligação anti-imperialista que é realmente capaz de reunir uma maioria contra a invasão. É esta coligação que tem a estratégia de fazer com que todos os que são compatíveis com a causa anti-imperialista participem nesta causa. Há um mandato popular crescente para acabar com o estado de guerra; não apenas porque a maioria dos americanos quer acabar com a guerra por procuração na Ucrânia, mas porque ainda mais americanos querem acabar com a terrível crise das drogas que o estado de guerra está a causar dentro das fronteiras dos EUA. É nosso trabalho apoiar aqueles que compartilham esses sentimentos,

Os esforços do império para promover o comércio de drogas mexicano estão ligados aos esforços do nosso governo e das empresas farmacêuticas que o controlam para espalhar drogas como o fentanil entre a própria população dos Estados Unidos. E a crise do fentanil é a próxima etapa da guerra que o nosso governo travou contra a classe trabalhadora; um fenómeno traumático de sofrimento em massa que afecta pessoas de todas as cores de pele e filiações partidárias. Se espalharmos a consciência de que esta crise está ligada a um esquema para alimentar o comércio continental de drogas; um esquema cujo objectivo final é provocar a guerra; então seremos capazes de provocar indignação em massa contra o estado de guerra.

Fonte: [Rainer’s Newsletter,](https://rainershea.substack.com/p/a-drive-for-war-on-mexico-is-coming?utm_source=post-email-title&publication_id=658088&post_id=136509222&isFreemail=true&utm_medium=email)
