---
title: "Série Fatos Da Independência: A confederação do Equador"
date: 2023-11-26
status: publish
author: joicemariasc
categories:
  - Bicentennial
---

A movimentação que culminou na Confederação do Equador na Paraíba começou com a abolição das Juntas de Governo das províncias pelo decreto de 20 de outubro de 1823. Para substituir as Juntas, foi criado o cargo de Presidente, cuja nomeação era prerrogativa de Dom Pedro I. Desde o primeiro momento, a escolha do pernambucano Felipe Neri para servir como Presidente da Paraíba desagradou os paraibanos. Neri assumiu o cargo no dia 9 de abril de 1824. Sua primeira providência foi convocar as Câmaras das vilas para eleger um novo Conselho de Governo da província, cujo objetivo era o de auxiliá-lo. No entanto, várias localidades se recusaram a participar.

Um governo paralelo já estava formado no Brejo de Areia desde o dia 3 de abril de 1824, ou seja, antes mesmo da chegada de Neri à Paraíba. Nesse dia, uma vereação reunida na vila decidiu não aceitar a indicação de um presidente vinda de um imperador autoritário, que havia dissolvido a soberana Assembleia Constituinte. Os rebeldes exigiram a convocação do colégio eleitoral da província para a escolha representativa de um presidente. Enquanto essa demanda não era acolhida, um governo provisório foi escolhido e tomou posse no dia 7 de abril. Presidido por Félix Antônio Ferreira de Albuquerque, o governo provisório foi reconhecido como legítimo por diversas vilas, como Itabaiana, Pilar, São Miguel e Nova da Rainha.

Uma vez empossado, Neri enviou uma comissão para negociar com os insurgentes – comissão composta, inclusive, por antigos companheiros patriotas de Félix Antônio. A tentativa de negociação foi rechaçada, deixando o governo sem outra escolha senão enviar forças armadas para combater os insurgentes. Com Estevão Carneiro da Cunha (mais um ex-patriota) no comando, as tropas da capital ocuparam a vila do Pilar. Na troca de correspondências entre os dois comandantes, Félix Antônio interrogou Carneiro da Cunha sobre sua lealdade ao governo legalista: “Nunca pensei que querendo Vossa Senhoria em 1817 ser Republicano, hoje queira ser escravo?”.

O embate militar teve início em 24 de maio, com a entrada das forças legalistas em Itabaiana, seguida de intenso confronto, “com o maior encarniçamento de ambos os lados”, como relatou Frei Caneca em seu jornal *Typhis Pernambucano*. Ainda de acordo com o relato, os legalistas pediram trégua. Entretanto, o assassinato do tenente Manoel Virgínio da Silva por um capitão legalista de nome França reiniciou a troca de tiros. Eventualmente, os legalistas foram forçados a se retirar de Itabaiana.

Quando, no dia 2 de junho de 1824, a Confederação do Equador foi proclamada em Pernambuco, os rebeldes liderados por Félix Antônio imediatamente aderiram ao movimento. Tendo em vista esse novo cenário, Neri tentou negociar com os revolucionários uma última vez antes de se demitir da presidência. No dia 15 de junho, o representante do governo legalista Francisco de Sousa Paraíso e o representante do governo provisório Pe. João Barbosa Cordeiro se reuniram em vila Nova do Conde e chegaram a um acordo. Uma das cláusulas era a demissão de Neri, que, por sua vez, estava exaurido pela situação e não opôs resistência. O acordo também previa que Joaquim Manuel Carneiro da Cunha (deputado da Paraíba na Constituinte) assumiria a presidência no lugar de Neri. Carneiro da Cunha recebeu o apoio dos legalistas, apesar de seu envolvimento com o governo paralelo. No entanto, a tentativa de conciliação caiu por terra após a expulsão de Joaquim Manuel da capital por um grupo amotinado, que o tirou da casa onde estava hospedado e o colocou na rua no meio da noite do dia 19 de junho. Sendo assim, a revolução seguiu seu curso. Os revolucionários do Rio Grande do Norte, inclusive, ficaram tão revoltados com a notícia da expulsão que decidiram enviar homens para combater na Paraíba.

O plano dos revolucionários era avançar pela Paraíba para tomar a capital. Para tanto, José Pereira Filgueiras, militar do Ceará que participou da Confederação do Equador, dividiu os 2200 homens sob seu comando em várias divisões visando um ataque em diversas frentes. Uma das divisões, comandada pelo capitão Maximiano Rodrigues dos Santos, acabou caindo em uma emboscada na região do Rio do Peixe, divisa com o Ceará, atual cidade de Triunfo. No dia 17 de outubro, a tropa de Maximiano se deparou com os legalistas na fazenda Picada; dispondo de munição limitada, os 150 soldados foram massacrados. Os cadáveres foram encontrados espalhados por toda a propriedade pela guarda avançada de Filgueiras. O evento ficou conhecido como “Morticínio de Picada”. Filgueiras chegou a reunir seus homens para se vingar pelo massacre, mas teve que seguir adiante para participar de outros combates da Confederação do Equador.

Com a queda do Recife, os revolucionários fugiram da capital e se encontraram com os paraibanos em Goiana no dia 15 de setembro de 1824. Os confederados continuaram oferecendo resistência e fazendo demandas como a restituição da Assembleia Constituinte. O grupo contava com cerca de 3 mil pessoas, incluindo mulheres e crianças, famílias inteiras acompanhando os soldados em sua retirada em direção ao Ceará. O responsável por perseguir os revolucionários nessa ocasião é ninguém menos que José Antônio da Fonseca Galvão, o Pastorinha. Os revolucionários conseguem romper o cerco do perseguidor e evitar sua captura. Mas a essa altura algumas vilas já haviam começado a se “retratar” para evitar represálias, jurando a Constituição outorgada pelo Imperador, como a vila de Pombal, no dia 1 de outubro.

Os revolucionários foram perseguidos por Pastorinha até a fazenda Juiz no interior do Ceará, na região do Crato. Lá, chegou a notícia da derrota de Filgueiras e, por fim, decidiram capitular no dia 29 de novembro de 1824. Os presos foram conduzidos até o Recife para serem submetidos a julgamento, mas no dia 14 de dezembro, Félix Antônio fugiu juntamente com outros prisioneiros nas redondezas de Goiana. O líder da Confederação do Equador na Paraíba escapou incólume da monarquia brasileira. Ele se refugiou na fazenda Oratório, no Brejo de Areia, onde foi morto em 1826 pelo caçador de recompensas João da Cunha. O assassino, no entanto, ficou sem sua recompensa: a anistia já havia sido concedida pelo Imperador e, portanto, a recompensa fora cancelada.

Fonte: [http://projetorepublica.org](http://projetorepublica.org)
