---
title: 'Série Fatos Da Independência: O massacre do Brigue Palhaço'
date: 2023-02-26
status: publish
author: Joice Ferreira
categories:
- Bicentennial
---


Com o fracasso de Grenfell em manter a ordem na província, os levantes passaram a eclodir por toda a região, principalmente em Belém. Para evitar essa situação, o inglês solicitou, sem sucesso, que Lord Cochrane apoiasse o Grão-Pará para não cair nas mãos de negros e indígenas rebelados. Em outubro de 1823, uma grande agitação, composta majoritariamente por negros e Tapuios das tropas de linha, tomou conta de Belém. Nesse momento, reivindicações contra o apoio ao movimento de Independência e a favor de um governo popular inundavam as ruas locais. Para controlar a situação, a Junta de Governo agiu rapidamente para desarmar e prender os rebeldes. Entretanto, as prisões locais não podiam conter o elevado número de 256 presos e, também, havia o medo de que os homens designados para vigiá-los pudessem aderir ao movimento. Por esse motivo, foi solicitado a Grenfell que cuidasse pessoalmente das instalações desses revoltosos.

Para não correr risco, Grenfell ordenou em 20 de outubro que os prisioneiros fossem colocados no porão do Brigue Diligente – que posteriormente viria a ser conhecido como Brigue Palhaço – para que seus próprios homens os vigiassem. Nesse dia, um sol intenso aquecia brutalmente o convés. Os presos começaram a se agitar devido à sede, à falta de ar e ao calor infernal que fazia naquele lugar. Por esses motivos, os insurgentes gritavam por ajuda e água, o que incomodou os subordinados de Grenfell. Os vigias, então, abriram as escotilhas e jogaram alguns baldes de água para os prisioneiros. Não se sabe ao certo se a água era potável, do mar ou se estava envenenada. Fato é que os poucos homens que conseguiram beber passaram mal. Além disso, havia uma quantidade de cal virgem no porão, que, ao que tudo indica, foi jogada pelos homens de Grenfell, fazendo os presos gritar por socorro. Contudo, nenhum pedido de ajuda adiantou. Pior, os vigias dispararam suas armas para dissuadir e calar os detentos. Quando finalmente abriram as escotilhas, depois de um dia nessas condições, o que se viu foram corpos de 252 homens mortos e quatro gravemente feridos, dos quais apenas um sobreviveu.

O número de mortos no massacre do Brigue Palhaço – como ficou conhecido o episódio – representa 5% de toda a população livre do Grão-Pará, sendo maior, inclusive, do que boa parte dos habitantes de povoados da região. Para limpar a imagem, os agentes que participaram do evento defenderam a tese de que os presos haviam se matado em atos de selvageria e desespero. Não adiantou. A notícia da crueldade perpetrada por Grenfell logo se espalhou entre as tropas e os civis. Muitos Tapuios, então, desertaram das tropas e fugiram para o interior, onde espalharam o que aconteceria com aqueles que não se submetiam ao novo regime político. Com isso, muitas disputas locais tomaram novas proporções, e os dissidentes que fugiram passaram a batalhar nos levantes de algumas comarcas do Grão-Pará. Exemplo disso foram os conflitos em Cametá, a vila mais populosa da época, na qual os homens se armaram com arcos e flechas para se defender de uma possível chegada de Grenfell. Após a notícia sobre o massacre do Brigue Palhaço se espalhar, as batalhas contra as autoridades locais ficaram ainda mais intensas, pois os revoltosos acreditavam que o inglês estava disposto a cometer as mais terríveis crueldades contra aqueles que ousassem discordar de seus atos.

Com base nesses acontecimentos, a desconfiança do governo em relação aos seus homens armados aumentou. Para auxiliar a província, cerca de cem homens que serviram no Maranhão fortaleceram as guarnições do Grão-Pará. Contudo, ainda nas embarcações, esses indivíduos souberam sobre o ocorrido no brigue e também se rebelaram. Em Cametá, os revoltosos conseguiram difundir a indignação entre muitas vilas do interior do Grão-Pará, tendo apoio de civis e militares. Na tentativa de contê-los, Belém enviou uma expedição de setenta homens para combater os insurgentes, mas foram derrotados e poucos conseguiram fugir. O governo passou a depender ainda mais de Grenfell para garantir a ordem e a estabilidade. Porém, o mercenário possuía outros planos. É que a fragata Leopoldina estava no estaleiro quase pronta e as ordens dadas por Lord Cochrane eram para que a levasse ao Rio de Janeiro. Enquanto isso, as autoridades locais organizaram um novo ataque contra Cametá, mas dessa vez a Junta recomendou evitar a presença de pessoas negras ou cafuzas em suas fileiras para a nova empreitada, pois estes poderiam desertar. Em fevereiro de 1824, Grenfell zarpou do Grão-Pará, levando os seus homens e deixando o governo sem apoio. Em decorrência da falta de estabilidade e sem receber ajuda do Rio de Janeiro, no dia 4 de março a Junta Provisória foi finalmente derrotada.

Fonte: http://projetorepublica.org
