---
title: "Série Fatos Da Independência: O figurino da república"
date: 2023-12-30
status: publish
author: joicemariasc
categories:
  - Bicentennial
---

Como organizar um processo de emancipação que conferisse às províncias o grau de autogoverno? O problema tinha força e ao longo da primeira metade do século XIX, os pernambucanos fizeram questão de deixar duas coisas muito claras. Primeira, a República representava o passaporte seguro para uma bem-sucedida experiência de autogoverno provincial. Segunda, o figurino da República era federativo: “Pernambuco, Paraíba, Rio Grande e Ceará devem formar uma só república, devendo-se edificar uma cidade central para capital”, dizia o padre João Ribeiro, membro da junta governativa que se formou às pressas no Recife, com a vitória da Revolução, em março de 1817.

Padre Ribeiro, naturalista e desenhista de mão cheia, era um sacerdote disposto a se envolver em conspirações e a arriscar o pescoço a favor da República – fazia parte da junta governativa do Recife, instalada pelos revolucionários. Só não era o único. A República de 1817 também seria obra de um extenso círculo de vigários, sacerdotes e frades compromissados com um federalismo de colorido republicano e frequentadores das reuniões que ocorriam regularmente, de preferência ao anoitecer, no Seminário de Nossa Senhora da Graça, encarapitado no alto de um morro, em Olinda. O Seminário de Olinda, como ficou conhecido, tornou-se a instituição de ensino mais inovadora em relação ao Brasil do período colonial e funcionava como pólo irradiador das idéias do Iluminismo em Pernambuco e nas províncias do Norte – essas idéias eram levadas pelos padres que seguiam em viagem pelo interior praticando a catequese ou transmitidas de boca a boca no cotidiano sonolento das paróquias.

A República seria grande o bastante para se proteger, insistia Padre João Ribeiro, sempre em nome da união e da concórdia, mas deveria ser dotada de mecanismos capazes de evitar qualquer desequilíbrio de poder entre as províncias. Com o argumento na ponta da língua, ele foi bater na porta dos vizinhos: “eu tenho experiência do país (...) para haver alguma coisa é necessário que se reúna o bom de todos (...) estas Províncias estão tão compenetradas e ligadas em identidade de interesses e relações que não se podem separar”, sintetizou com grande habilidade política. Afinal, ele sabia, eram essas províncias que se tornariam a força maior da grande República de 1817. Quase no final da conversa, tirou do bolso uma solução astuta: a criação de uma capital federal, provavelmente inspirada na construção de Washington, iniciada em 1792 e inaugurada em 1800. “Para que não penseis que digo isto a fim de engrandecer Pernambuco sujeitando-lhes as outras províncias, como antigamente, vede que proponho como condição essencial, o levantamento de uma cidade central, distante 3º a 40 léguas da costa do mar para residência do Congresso e do Governo (...) e cumpria que esta capital fosse instalada na província da Paraíba”.

Padre João Ribeiro enxergava muito e longe. A criação da capital federal seria capaz de consolidar o governo e corroborar a Constituição que as províncias rebeladas abraçariam, em um nível jamais imaginado pelos monarquistas na corte do Rio de Janeiro. Instalada no interior da Paraíba, a capital estaria convenientemente protegida do perigo do desembarque de tropas imperiais e, ao mesmo tempo, próxima o bastante de portos ativos de comercio, além de acessível de imediato às províncias do Norte. Não sabemos se ele chegou a imaginar sua capital, na Paraíba, como uma crítica radical ao Rio de Janeiro, capaz de desafiar, da periferia, o mundo da Corte: uma cidade novinha em folha, concebida em escala monumental, grandes avenidas retas, edifícios públicos, praças envolventes. Mas a idéia fazia muito sentido. Uma cidade capital plantada no interior teria importância tanto para fundar um Brasil federado, quanto para encontrar o denominador comum que afirmasse e defendesse a Constituição republicana.

Os revolucionários, ao que parece, confiavam num sucesso espetacular da República. A Constituinte deveria ser convocada, mas no prazo de até um ano; até lá a experiência republicana foi estruturada na “Lei Orgânica do Governo Provisório da República de Pernambuco”. A Lei Orgânica enfeixou na junta do Recife os dois braços do governo – Executivo e Legislativo – e funcionou como um conjunto de disposições constitucionais transitórias ou, melhor dizendo, como uma espécie de base da futura Constituição.

Fonte: [http://projetorepublica.org](http://projetorepublica.org)
