---
title: "Série Fatos Da Independência: A liberdade de imprensa"
date: 2023-05-06
status: publish
author: joicemariasc
categories:
  - Bicentennial
---

Até 1821, quando foi promulgada a liberdade de imprensa, a circulação de livros, jornais e panfletos no Maranhão era ilegal. Boa parte vinha contrabandeada em navios portugueses, escondida entre as mercadorias manufaturadas que cruzavam o Atlântico para abastecer o comércio de São Luís. Havia livros em boticas, armazéns e todo tipo de comércio cujo proprietário estivesse disposto a correr o risco. Com o fim da censura, o grande número de impressos em circulação preocupou as autoridades administrativas. Criticavam o despotismo, propunham leis para limitar o poder do Soberano. Eram um perigo. As discussões começavam nos portos, quando a própria tripulação dos navios divulgava para quem estivesse por perto o conteúdo e logo ganhavam espaço nas ruas e no comércio local. Afinal, se antes a política era um assunto privado discutido entre confrades, agora ela era publicizada nos panfletos, jornais e abaixo-assinados que, por vezes, eram lidos oralmente em praças e esquinas de São Luís.

Apenas 9 dias depois da oficialização da adesão do Maranhão à Revolução do Porto foi criado o primeiro periódico da província: *O Conciliador do Maranhão*, com o apoio do antigo Governador-Geral da Capitania, Bernardo da Silveira Pinto da Fonseca, que permaneceu à frente do governo. O jornal tinha uma pauta: divulgar o novo vocabulário político para a população. Termos como déspota, democracia, república, aristocracia, constitucionalismo, monarquia, soberania, entre outros, eram definidos, em seguida criticados ou defendidos. Também um compromisso: convencer seus leitores de que a permanência de um Governador-Geral nomeado diretamente por Dom João VI após a adesão a um sistema constitucional, como proposto pela Revolução do Porto, era a melhor opção.

Nem todos caíram. Em janeiro de 1822, o médico Manoel Rodrigues de Oliveira tentou utilizar a Tipografia Nacional do Maranhão, onde os números d’*O Conciliador* eram publicados, para imprimir seu próprio jornal, *A Gazeta da Verdade*. Recebeu como resposta uma negativa acompanhada por uma desculpa esfarrapada: os custos haviam aumentado e a tipografia estava sobrecarregada. Poucos dias antes, a mesma tipografia havia dado um desconto de 25% para a impressão do periódico de Pinto da Fonseca. Ou seja, *O Conciliador*, como passou a ser denominado, exercia também uma terceira função: evitar publicações que questionassem o constitucionalismo do ex-governador e o acusasse de apoiar a Revolução do Porto apenas para manter-se à frente da província.

Abrir o acesso à tipografia podia ter consequências ainda piores. Outros impressos poderiam acusá-lo de ordenar prisões, deportações e devassas de modo arbitrário, sem formação de processo. As denúncias vieram de todo jeito, não partiram de São Luís, mas de Londres, onde desde 1808, através do *Correio Braziliense*, Hipólito da Costa, liberado de qualquer censura editava o primeiro jornal brasileiro. Por volta de junho de 1821, os primeiros expulsos do Maranhão começaram a chegar à Europa. Desde abril desse ano, Hipólito da Costa expunha sua preocupação com as “medidas de segurança” impostas por Pinto da Fonseca aos moradores do Maranhão. À medida que as más notícias chegavam, o *Correio Braziliense* reforçava suas denúncias. Impressas do outro lado do Atlântico, alcançaram ainda mais repercussão.

Quando em fevereiro de 1822, após a organização de uma Junta Provisória a partir de cidadãos nascidos ou radicados na província, Pinto da Fonseca deixou o Maranhão, o médico Manoel Rodrigues de Oliveira retornou à Tipografia Nacional. No mês seguinte, conseguiu finalmente publicar seu novo periódico, a *Folha Medicinal*. Mesmo assim, não foi tarefa fácil. A Junta Administrativa da Tipografia fez de tudo e um pouco mais para dificultar a impressão: exigências administrativas descabidas, pagamentos semanais. Manoel Rodrigues teve de se ver até mesmo com os tipógrafos, que de propósito invertiam os tipos para alterar o sentido das palavras a serem impressas.

Fonte: [http://projetorepublica.org](http://projetorepublica.org)
