---
title: "Série Fatos Da Independência: Constituição ou não?"
date: 2023-09-02
status: publish
author: joicemariasc
categories:
  - Bicentennial
---

A Revolução de 1817 deixou uma tensão no ar. O temor de novas agitações semelhantes rondava o Ceará e, de fato, elas não tardaram a acontecer. Em abril de 1821, um levante de tropas cercou a Câmara de Fortaleza e forçou o governador do Ceará a tomar uma atitude um tanto à contragosto: ele foi obrigado a jurar à Constituição que havia sido elaborada em Portugal. Nosso país, na época, era parte do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarve e, portanto, seria regido pela mesma Constituição que Portugal. O Ceará foi, assim, novamente sacudido, mas agora os ventos sopraram do além-mar: desde 1920, quando eclodiu a Revolução do Porto, o debate político girava em torno da construção de uma Constituição. O desejo pela independência não foi esquecido e grande parte da população e dos dirigentes do Ceará desejava mais autonomia. Quem organizou o tal levante de tropas havia sido, afinal, a Câmara de Fortaleza que, contrária ao alinhamento do governador do Ceará ao Antigo Regime, queria limitações aos poderes do rei.

E essa Constituição não foi elaborada só por mãos portuguesas: havia deputados brasileiros nas Cortes de Lisboa, entre os quais cearenses. Um rosto conhecido era o de José Martiniano, que já havia saído do cárcere em função da sua participação na Revolução de 1817. O processo de construção da Constituição de Portugal não foi nem um pouco tranquilo e muitos desacordos tiveram de ser driblados para que, em 23 de setembro de 1822, ela fosse enfim aprovada. Os quatro deputados cearenses que foram enviados às Cortes assinaram embaixo.

Apesar da participação do Ceará nas Cortes, havia ainda muitos desentendimentos com relação ao apoio – ou não – ao movimento constitucionalista português. Para alguns, além do desejo de criar uma Constituição, havia também o desejo de recolonização: afinal, uma vez limitados os poderes do rei, ele nada poderia fazer caso Portugal apertasse o cerco para o lado brasileiro e voltasse a exigir a sua submissão. No Ceará, a Constituição chegou a ser chamada de “lei do Diabo” por essa razão. Para outros, como era o caso dos membros da Câmara de Fortaleza, a Revolução do Porto significou o momento ideal para assegurar a autonomia local: junto com a movimentação em Portugal, veio a transformação das capitanias em províncias e, a partir de então, elas poderiam ser governadas por Juntas de Governo, escolhidas pela população, que responderiam diretamente a Lisboa.

A maior autonomia para os poderes políticos locais fez as discordâncias aparecerem ainda mais. Se, por um lado, o antigo governador do Ceará era contrário à monarquia constitucional e decidiu que ele próprio seria o organizador da Junta, por outro, havia parcela da população que desejava escolher os seus representantes. Entre idas e vindas – e algumas deposições acompanhas de agitações nas ruas – foram eleitas três Juntas de Governo no Ceará, o que denota a instabilidade política local. Por fim, um acontecimento, ocorrido no Rio de Janeiro, fez aparecerem, de vez, as divergências: em 12 de outubro de 1822, Dom Pedro foi aclamado Imperador do Brasil.
