---
title: 'Série Fatos Da Independência:'
date: 2023-08-26
status: publish
author: Joice Ferreira
categories:
- Bicentennial
---


Era o dia 3 de maio de 1817. A Igreja Matriz da vila do Crato, localizada no Ceará, estava apinhada de fiéis, pois estava sendo celebrada a Festa da Santa Cruz. No meio da matriz falava um padre e todos lá presentes ouviam com atenção. Mas – inesperadamente – esse padre não falava de Deus: falava da república. No centro da cena, era lido o Preciso, documento escrito por José Luiz de Mendonça, membro do Governo Provisório de Pernambuco, no qual eram narrados os acontecimentos da Revolução que se iniciou na província vizinha, no mês de março. Conclamando seus conterrâneos a apoiar a revolução dos pernambucanos, o jovem padre chamado José Martiniano defendia a importância da república e da independência: era lá que estava a liberdade do povo! Os abusos da Corte instalada no Rio de Janeiro e seus impostos altíssimos deveriam chegar ao fim. Ele foi aclamado pela multidão, que saiu exaltada pelas ruas dando vivas à república, à pátria e à liberdade!

Os presentes – os líderes e a multidão – rumaram para a Casa de Câmara e muitos foram à cadeia, para soltar os presos e armá-los. A revolução de 1817, iniciada em Pernambuco, havia, enfim, chegado ao Ceará! Os cabeças do movimento depuseram os membros da Casa de Câmara e lavraram uma ata que oficializava a república no Crato. E o jovem Martiniano não era o único que se destacava entre as lideranças: sua mãe, dona Bárbara de Alencar, era a maior referência no movimento – a única mulher a participar da agitação. Aos 57 anos, dona Bárbara, viúva e proprietária de negócios importantes na região, não só recebeu o filho e demais conspiradores em sua casa como conspirou com eles e aderiu ao projeto republicano que buscava trazer independência ao Ceará e às demais províncias do Brasil. Bárbara de Alencar atuou fortemente antes e durante a revolução, instigando a participação popular e confabulando com os revolucionários. Na matriz, estava ao lado do filho, que só falou à multidão porque ela não poderia. Havia, afinal, ultrapassado – e muito – o lugar social destinado às mulheres naquele momento: o ambiente doméstico. A sua liderança e participação são inegáveis e ficam evidentes pela repressão exemplar a que foi submetida. A memória popular encarregou-se de dar-lhe um título condizente: o de primeira presidente de uma república proclamada em solo brasileiro.

A república teve curtíssima duração: apenas oito dias após a proclamação, a repressão das tropas do capitão-mor José Pereira Filgueiras começou. Ele, incialmente aliado, traiu os revoltosos e chegou ao Crato “a toque de caixa e tiros de bacamarte”. A violência da chegada intimidou a maior parte dos revolucionários, que, diante disso, fugiram. No dia 11 de maio de 1817, o movimento foi reprimido e suas lideranças, presas. Acorrentados à sela dos cavalos, os revoltosos foram expostos nas ruas do Crato e caminharam, assim, até a prisão em Fortaleza. Entre eles, seguia Dona Bárbara que, após o périplo e apenas de saia e camisa, foi presa em uma cela incomunicável, nas masmorras de um antigo forte na cidade de Fortaleza. Completamente isolada, gritava dias a fio.

Foi assim, em maio de 1817, que o Ceará entrou no ciclo revolucionário da Independência do Brasil. Os ventos revolucionários pernambucanos sopraram na caatinga cearense, sacudindo a terra e a imaginação dos conspiradores. Assim como a caatinga, que por vezes arde no fogo que se alastra em tempos de seca, o movimento foi reprimido, arrasado. Mas as ideias da revolução penetraram no solo cearense, de maneira profunda como as raízes das árvores da caatinga. Nesse solo, fértil para as ideias republicanas e independentistas, as raízes do movimento permaneceram e, como a caatinga, sobreviveram ao fogo e às secas. Elas brotariam ainda mais tarde, mas o caminho até lá foi longo e árduo, como veremos adiante.

Fonte: [http://projetorepublica.org](http://projetorepublica.org)
