---
title: "Série Fatos Da Independência: O cerco a Caxias"
date: 2023-05-28
status: publish
author: joicemariasc
categories:
  - Bicentennial
---

A vila de Caxias era uma das mais prósperas do Maranhão, pois nela vivia grande parte dos principais comerciantes da província. “Quanto és bela, ó Caxias! – no deserto, / Entre montanhas, derramada em vale / De flores perenais”, cantaria o poeta Gonçalves Dias, sobre sua terra natal. Em seu mercado circulava a produção agrícola da região e sua localização se impunha como ponto de passagem obrigatório para quem transportava gado pelo interior. As tropas pró-Rio de Janeiro se aproximavam e Caxias não poderia cair.No dia 8 de fevereiro de 1823, cerca de trezentos e onze praças foram enviados de diferentes partes da província para guarnecer a cidade. Embora o deslocamento desse contingente comprometesse a guarda de outras vilas, a queda de Caxias era um risco que ninguém estava disposto a correr. Sendo uma cidade muito próxima da fronteira com o Piauí, havia a possibilidade de que, a qualquer momento, fosse tomada. Além da importância econômica, Caxias também era um excelente lugar para situar a defesa da província. Ali, as tropas poderiam se agrupar para depois serem encaminhadas a outras posições. A cidade possuía fácil acesso ao Rio Itapecuru e, por ele, a São Luís e às demais vilas em suas margens. O risco de tomada da vila era cada vez mais próximo. No final de março de 1823, São José dos Matões foi ocupada e aderiu ao Império do Brasil. Não tardou para que outras vilas se juntassem a Matões, como foi o caso do Brejo. No dia 17 de abril, o ex-Governador de Armas expulso do Piauí, João José da Cunha Fidié, foi pessoalmente fazer a guarnição e comandar a defesa de Caxias.Quatro dias após se instalar, Fidié mandou um pequeno grupo de soldados a São José dos Matões, com a intenção de reconquistar a vila. Subestimou o poder dos inimigos que estavam em maior número, e sua tropa acabou abatida na batalha. Ao saber dessa notícia, a Junta de Governo enviou reforços: munições, fardamentos, dinheiro e oficiais. Enquanto isso, no Piauí o novo Governador de Armas, Joaquim de Souza Martins, ficou sabendo das ordens dadas em 16 de abril por Dom Pedro I: o Maranhão precisava ser “libertado”. Em junho, foi a vez dos portugueses negociarem a rendição de Itapecuru-Mirim. Com essa vila nas mãos dos soldados pró-Dom Pedro, qualquer possibilidade de envio de reforços por São Luís estava cortada. Foram encaminhados mais de três mil homens para enfrentar João José da Cunha Fidié e suas tropas com cerca de setecentos homens. Caxias resistiu por mais de dois meses, mas no dia 25 de julho negociou sua rendição.

Fonte: [http://projetorepublica.org](http://projetorepublica.org)
