---
title: 'Série Fatos Da Independência: Uma junta apenas com Brasileiros'
date: 2024-02-18
status: publish
author: Joice Ferreira
categories:
- Bicentennial
---


Em 29 de abril de 1821, quando as Cortes Portuguesas por Decreto transformaram as Capitanias do Reino do Brasil em Províncias, cada uma recebeu instruções para eleger representantes a serem enviados ao Soberano Congresso, instalado em Lisboa, e participarem da elaboração da Constituinte. Nesse mesmo documento, ficou estabelecido que a administração das Províncias deveria ser desempenhada por Juntas de Governo, cujos membros também deveriam ser eleitos. Em Alagoas, entre 1821 e 1825, três juntas foram organizadas: a primeira governou entre julho de 1821 e junho de 1822; a segunda assumiu em seguida e se manteve até 1825. No final de 1823, outra Junta foi formada e disputou o poder com a segunda até serem substituídas por um Presidente de Província, conforme determinado por Dom Pedro.

A primeira Junta de Governo foi uma consequência direta da atuação do único governador-geral da breve Capitania de Alagoas (1817-1821), Sebastião Francisco de Melo e Póvoas. O governador fora o escolhido por Dom João VI para apaziguar e organizar a região recém-emancipada de Pernambuco. Ao assumir, Melo e Póvoas cuidou logo da criação da máquina administrativa, da organização das rendas e das questões relacionadas à segurança da Província. Organizou unidades militares em toda a costa alagoana para resguardar os portos e deu início a construção da corveta de guerra *Rainha Carlota*. Da mesma forma, reorganizou o Corpo de Tropa de Linha e a Infantaria 1ª de Artilharia. O governador foi ainda o responsável pela eleição da primeira Junta e, coincidência ou não, acabou como presidente. O clima de entusiasmo com as *Cortes Gerais, Extraordinárias e Constituintes*, instaladas em Lisboa, aumentou ainda mais em Alagoas com a partida dos deputados que representariam a província no *Soberano Congresso*. Entre eles seguia Melo e Póvoas.

O ex-ouvidor desembargador do Paço, o português José Antônio Braklamy foi o escolhido para substituir Póvoas na presidência dessa Junta. Nos primeiros meses de trabalho, ele manteve a “indissolúvel adesão à Santa Religião, a El-Rei e às Cortes”. O estranhamento ocorreu quando Lisboa negou o pedido de instalação da primeira tipografia pública na capital de Alagoas. Contudo, a opção por reconhecer o poder de Dom Pedro, no Rio de Janeiro, ao invés das Cortes, em Portugal, ocorreu somente quando chegou a notícia de que o senado da Câmara do Rio de Janeiro havia oferecido o título de Defensor Perpétuo do Brasil ao Príncipe Regente.

A data escolhida para a realização da solenidade pública de reconhecimento à regência do Príncipe Real foi 28 de junho de 1822. Logo cedo, a população se reuniu em volta da Igreja Matriz da vila das Alagoas, sede da Província. Compareceram oficiais do Senado da Câmara, membros da Junta e do clero, inclusive representantes das vilas vizinhas. O dia que começou em festa, terminou com um levante. À frente de mais de 400 homens armados, Jerônimo Cavalcante de Albuquerque, um abastado proprietário de Maceió, em parceria com moradores de São Miguel dos Campos e Porto das Pedras, sem enfrentar resistência, depôs a Junta presidida por Antônio Braklamy. Não se opunham em reconhecer Dom Pedro como regente. O objetivo de Albuquerque e seus homens era dar um passo a frente: expulsar qualquer português da administração da província. Despediu os empregados civis e militares europeus. Por fim, enviou-os para Portugal por conta do Estado e tomou para si e seus homens a responsabilidade de aclamar o Príncipe Real Defensor Perpétuo do Brasil. Com esse ato de hostilidade às Cortes de Lisboa, Alagoas tornava-se a primeira Província a se insurgir contra a metrópole.

Uma segunda Junta de Governo precisava ser organizada. Novas eleições foram realizadas. Composta exclusivamente de brasileiros, acabou posteriormente conhecida como “Junta Nacionalista”. Como diz o ditado “gato escaldado tem medo de água fria”. Experimentados, seus membros agiram com muita cautela. Dirigiram-se às Câmaras das demais vilas e exigiram que todas as armas e pólvoras fossem recolhidas. Para garantir a continuidade da administração também criaram, na vila das Alagoas, uma Companhia de Infantaria Miliciana de Pretos Forros Henrique Dias, com um efetivo de 114 praças, dois sargentos, quatro cabos, que com o tempo foi ampliada para outras regiões como Porto Calvo e Porto de Pedras. A “Junta Nacionalista” governou sozinha a Província até outubro de 1823, quando um novo levante militar, em Porto Calvo, organizou uma outra Junta para lhe oferecer resistência.

Fonte: [http://projetorepublica.org](http://projetorepublica.org)
