---
title: "Série Fatos Da Independência: A Confederação do Equador"
date: 2024-04-21
status: publish
author: joicemariasc
categories:
  - Bicentennial
---

A Confederação do Equador eclodiu em 2 de julho, um mês depois da nomeação do novo Governador de Armas do Sergipe, Manuel da Silva Daltro. A província não teve participação direta na revolta, mas seus ecos foram sentidos em todo Sergipe e influenciaram vários acontecimentos da segunda metade de 1824.

Além do verdadeiro cabo de guerra pelo controle de Sergipe entre o presidente e as elites locais, havia outro motivo para que os senhores de engenho fossem hostis ao governo de Silveira. Além de ter sido um ávido defensor do liberalismo, Antônio Pereira Rebouças, homem mestiço, era constantemente hostilizado pela elite sergipana em razão de sua cor. Não podemos subestimar o impacto que o racismo teve na rejeição de Rebouças, especialmente pelo cargo tão elevado que ele ocupava. Os proprietários de terra chegavam a ponto de chamá-lo de “miserável neto da rainha Ginga”. Rebouças e Silveira se conheciam de longa data, tendo participado na Junta de Cachoeira e na guerra de Independência da Bahia. O secretário era uma figura de confiança para o presidente, especialmente no ambiente hostil da política provincial, e sua presença dividiu a opinião do Conselho de Governo e dos círculos das elites locais.

Após uma frustrada tentativa de golpe em 28 de abril, as desavenças entre o presidente Silveira e os conservadores se tornaram mais agudas. Devido à idade de Silveira, que contava com 67 anos naquele momento, corriam boatos de que quem governava a província era Rebouças, o que só fez crescer o rancor dos escravocratas. Os senhores de engenho do Sergipe tentaram derrubar Rebouças a todo custo. Várias teorias da conspiração foram disseminadas, muitas deles remetidas a Daltro, Governador de Armas, na forma de denúncia contra Rebouças. Após uma reunião entre o presidente, o secretário e o militar Henrique Dias – comandante do regimento de pardos –, Rebouças e Dias foram acusados de planejar um levante de negros escravizados. Gonçalo Pereira Dias, vigário de Santo Amaro, era outro que dizia que Rebouças estava por trás de todas as rebeliões escravas do Sergipe. José Simões Reis, presidente da Câmara de Santo Amaro, acusou Rebouças de doutrinar a população negra e mestiça “que todo homem pardo ou preto pode ser um general”.

O proprietário rural Sebastião Gaspar de Almeida Botto fez uma denúncia ainda mais grave: acusou Rebouças de fazer parte de uma sociedade secreta gregoriana, seita que planejaria o extermínio dos brancos e a organização de uma sociedade composta somente por negros e pardos. A situação só piorou com uma denúncia anônima que chegou às mãos de Daltro: a carta alegava que, em 25 de julho de 1824, durante um jantar na vila de Laranjeiras, Rebouças proferira um discurso elogiando a Revolução do Haiti. Após o discurso, os presentes teriam dados três vivas: “A extinção de tudo quanto é do reino, a que chamam de marotos; a segunda extinção de tudo o que é branco do Brasil, a quem chamam caiporas; e a terceira: a igualdade de sangue e de direitos”.

A sombra da Revolução Haitiana, na ilha de São Domingos, aterrorizava os escravocratas com seus ideais de igualdade entre negros e brancos e serviu de exemplo para a população escravizada nas Américas. O fato consumado de que um levante de negros tinha, com sucesso, derrubado e expulsado os senhores brancos, abolido a escravidão e criado uma república de negros nas Américas, em uma colônia recém-independente, era mais que suficiente para causar pesadelos. E revoltas escravas não faltaram: muitos escravizados se voltaram contra seus algozes na tentativa de conquistar sua liberdade. Para essa população, a luta pela Independência do Brasil fora, também, uma luta por sua liberdade - que não foi conquistada. A abolição da escravidão não foi sequer discutida na Assembleia Constituinte. Além disso, mesmo os negros e mestiços que eram livres não tinham seus direitos garantidos. Portanto, a figura de Antônio Rebouças, um homem pardo ocupando o cargo de secretário da província era controversa.

Embora a história do jantar em Laranjeiras tenha sido fruto de uma tentativa de incriminar Rebouças, o fato é que havia um grupo de pretos e pardos em Laranjeiras que se encontravam para discutir política. O grupo era formado pelo capitão Silvestre Gonçalves Barroso Boticudo, pelos soldados José do Pau Brasil, José de Melo Travassos e Severino Crioulo e pelo sapateiro Miguel Gomes e seus filhos. Esses homens de origens humildes evidenciam que os debates políticos não ficavam restritos aos círculos mais elitizados; pelo contrário, também se debatia política nos quartéis, nas casas de família e nas oficinas de trabalho.

No contexto do onipresente medo das rebeliões escravas, as ideias republicanas, com a eclosão da Confederação do Equador, aumentava a temperatura em Sergipe. Em 1º de novembro de 1824, as tropas se rebelaram contra Daltro. Parte dos soldados de baixa patente era de mestiços, daí esse motim foi a faísca que faltava para explodir o barril de pólvora. Após o início do motim, Daltro fugiu para a vila de Rio Comprido e começou a fazer planos para depor o governo, convocando forças de várias localidades, como Itaporanga, Laranjeiras e Rosário. Alegava que um movimento republicano estava em curso e precisava ser sufocado imediatamente. Em 8 de novembro, o presidente Silveira convocou o Conselho de Governo para resolver a situação. No mesmo dia, o Conselho decidiu chamar Daltro para pedir-lhe explicações, o que arrefeceu os ânimos. Manoel da Silveira, por outro lado, após um ano repleto de tensão, saiu do cargo em 15 de fevereiro de 1825. Já Antônio Rebouças, que em questão de meses foi submetido a um número sem fim de agressões, escreveu para Dom Pedro I pedindo demissão. Antes mesmo do fim de 1824, ele se preparava para retornar à Bahia.

Fonte: [http://projetorepublica.org](http://projetorepublica.org)
