---
title: "A revolução de 1817 na Paraíba"
date: 2026-04-28
status: publish
author: joabsonjoao
categories:
  - Bicentennial
  - History
---

Nos primeiros dias de março do ano de 1817, a população da capitania da Paraíba estava agitada. Notícias inquietantes chegavam de Pernambuco: uma revolta havia estourado, o governo caído em estado de anarquia, pessoas fugiam às pressas do Recife! Na verdade, Pernambuco havia acabado de proclamar – pela primeira vez na história do Brasil – sua independência de Portugal. De imediato, o governo da Paraíba tomou providências para impedir que essa insurreição se espalhasse, vigiando o litoral e a fronteira ao sul. No entanto, era tarde demais: na vila de Itabaiana, os autointitulados patriotas reuniam tropas para marchar sobre a capital paraibana, seguindo o exemplo de seus vizinhos pernambucanos.

No início, o movimento tinha ares de festividade. Os homens alistados em Itabaiana, Pilar, Conde e Alhandra entraram desimpedidos na cidade da Paraíba (atual João Pessoa), capital da capitania. As pessoas corriam às ruas e janelas para ver o desfile das tropas, com suas bandeiras e fitas brancas. Os militares Amaro Gomes Coutinho e Estevão Carneiro da Cunha – que, inclusive, tinham sido encarregados pela administração colonial da segurança da capitania – já haviam oportunamente assumido o poder. E, uma vez chegados os patriotas à cidade, ambos assinaram prontamente os termos de renúncia do governo monárquico. Assim, no dia 13 de março de 1817, foi proclamada a república na Paraíba. A princípio, os revolucionários não encontraram resistência, pois muitos funcionários da Coroa aderiram ao movimento, como Gomes Coutinho e Carneiro da Cunha. Outros, temendo o clima revolucionário, fugiram da cidade, tal como o Ouvidor-mor André Alves Pereira Ribeiro e Cirne.

A Junta de Governo eleita pelas lideranças patriotas logo publicou novas leis, como a extinção das Ouvidorias e Câmaras, abolição de impostos sobre bens de consumo, igualdade de alfândega entre comerciantes brasileiros e estrangeiros, proibição de ordem de prisão sem denúncia, perdão a criminosos, além de supressão das insígnias reais, entre outras medidas. Essa nova legislação tinha como propósito romper com o sistema colonial português. No entanto, algumas dessas medidas desagradaram o governo provisório da república de Pernambuco. Especialmente a nova lei alfandegária, que ia na contramão dos interesses da Praça Comercial do Recife, onde muitos produtores paraibanos faziam negócios. Desse modo, a Junta de Governo da Paraíba deixou clara sua autonomia em relação a Pernambuco, ainda que fossem todos parte de um movimento revolucionário mais amplo.

Entretanto, o mais difícil estava por vir. A contrarrevolução já estava sendo organizada, interna e externamente à capitania. Dentro da Paraíba, o Major Francisco Inácio do Vale foi um dos primeiros a arregimentar tropas realistas, formadas por partidários da monarquia portuguesa. Enquanto isso, a Coroa enviou o Conde de Arcos no comando de uma frota naval para combater no Recife. Os problemas com o abastecimento de víveres e o fornecimento de armas e munição foram um dos fatores que mais decisivamente acelerou a derrota da revolução. Um mês após o início dos combates, a fome foi o adversário mais feroz da jovem república. Em um ofício datado de 13 de abril, o Capitão-mor da vila de Conde, José Antônio Pereira de Carvalho, pedia que os agricultores retornassem às lavouras. No entanto, não tardou para que os patriotas voltassem a recrutar todos os homens em condições de combater, tendo em vista seu crescente desespero diante do avanço realista.

Igreja de São Bento - Convento de São Bento

A Revolução na Paraíba não sobreviveu ao mês de maio. A contrarrevolução e as tropas enviadas pela Coroa, a progressiva fragmentação do exército republicano, além da escassez de recursos garantiram sua derrota. Pouco a pouco, as vilas revoltosas começaram a se render, como foi o caso do Brejo de Areia no dia primeiro. Com a vitória da causa realista cada vez mais consolidada, muitos patriotas se retrataram, saudando a “restauração” e negando seu envolvimento com a república. No Rio do Peixe, por exemplo, uma formação militar patriota desertou por completo para o lado realista. Por fim, o governo republicano da Paraíba assinou os termos de sua rendição no dia 6 de maio de 1817, no Convento de São Bento.

Aos poucos, a monarquia voltou a restabelecer seu domínio e a repressão que se abateu sobre os patriotas foi violenta. Sob o comando do novo governador da capitania, Tomás de Souza Mafra, os revolucionários foram presos, torturados e tiveram seus bens sequestrados. O julgamento dos acusados foi feito em apenas dois meses: já no dia 21 de agosto de 1817 foram enforcados os primeiros condenados, José Peregrino Xavier de Carvalho, Francisco José da Silveira e Amaro Gomes Coutinho, pelos crimes de Alta-Traição e Lesa Majestade. Seus corpos foram desmembrados e suas mãos e cabeças exibidas em praça pública como forma de advertência.

José Peregrino Xavier de Carvalho tinha apenas 17 anos na data de sua execução. De acordo com o relato feito por Francisco Muniz Tavares, ao retornar do Rio Grande do Norte, Peregrino de Carvalho iria investir contra a capital, quando foi interpelado por seu pai Augusto Xavier de Carvalho. Os realistas prometeram a Xavier de Carvalho poupar a vida de seu filho caso o jovem se entregasse. Imediatamente, ele foi ao encontro do filho e suplicou para que se rendesse. O jovem fez eloquente discurso: “Como não reconheceis que o maior perigo do vosso filho consiste unicamente em depor as armas, que a Pátria lhe confiou, e que ora reclama imperiosamente que as maneje em seu socorro!”. Por meio de narrativas de glorificação como essa, Peregrino de Carvalho foi transformado em verdadeiro mártir da Revolução de 1817.

Fonte: http://projetorepublica.org/independencia/
