---
title: Agenda
date: 2022-04-07
status: publish
author: Dan Berg
categories:
- Events
- News
---


**EDIÇÃO: 07/04/2022**

**AAPM - Associação dos Amigos da Polícia Militar | Encontro de autoridades | Destaque: Dra. Nise Yamaguchi**

**A instituição se concentra na Região do Grande ABC. Não é conhecida outra associação de mesmo vulto, impacto e tempo de existência em todo o Estado de SP e em todo o Brasil.**

**AVISO AO LEITOR:** A matéria pode ser vista por todos nesta plataforma, bastando: 1) fechar as propagandas; ou, 2) baixar gratuitamente em PDF (ícone ao final do artigo). Aos nossos queridos leitores e seguidores inscritos, a veiculação de publicidade é diferenciada. Envia-nos um precioso apoiador: **"Grande jornalista e pensador contemporâneo Dan Berg. Segui-lo é se nortear à realidade dos fatos, à verdade nua e crua. Satisfação em participar de seus seletos canais e grupos." (Cel. RR PMPE Laelson Aguiar | Polícia Militar - PE)**

A habilidade de alcançar a vitória mudando e adaptando-se de acordo com o inimigo é chamada de genialidade.

Sun Tzu - A Arte da Guerra

Reunindo forças de segurança, sociedade civil e profissionais dos mais diversos segmentos, a AAPM tem por missão valorizar o trabalho das forças policiais e colaborar com causas sociais.

A entidade apolítica costuma receber em seus encontros autoridades militares, policiais, políticas, governamentais e civis que se destacam em suas funções, as quais, por meio de seus serviços e atividades, ajudam melhorar a segurança e, consequentemente, contribuir para a elevação do Índice de Desenvolvimento Humano.

Também, a AAPM coordena diversas ações sociais de cunho filantrópico de grande vulto na região.

No evento, em 06/04/2022, **homenagem aos policiais do 6º BPM/M**.

Destaques: Dra. **Nise Yamaguchi** (ícone da medicina no Brasil - dispensa apresentações) | Cel. Aviador **Chrystian Alex Scherck Ciccacio** – FAB - Comandante do CRCEA-SE - Centro Regional de Controle do Espaço Aéreo Sudeste – Torre de Controle - região de maior densidade de fluxo do Brasil, trecho RJ-SP: quarta rota mais movimentada do mundo, e controle de tráfego da maior frota de helicópteros do mundo - Piloto Presidencial, Líder de Esquadrilha de Aviação de Transporte, Instrutor de Aviação de Transporte, Ala de Aviação de Ataque | Tcel. **Melo** - Cmt 10º BPM/M | Apresentador Especialista de Jornalismo Policial - **Altair Moraes**, Dep. Estadual | Dra. **Andrea Tartuce**, ex-presidente da OAB local | entre diversas outras autoridades civis e militares.

https://videopress.com/v/Fu2oy5QP?resizeToParent=true&cover=true&preloadContent=metadata&useAverageColor=true
Altair Moraes, Apresentador Especialista de Jornalismo Policial e Dep. Estadual SP e Δαn ßεrg, membro especial da Associação das Forças Internacionais de Paz

Dra. Nise Yamaguchi e convidados

Cel. Ciccacio, Sd. Alan, Dep. Est. Altair Moraes, Sd. André, Δαn ßεrg

Dep. Est. Altair Moraes (apresentador de jornalismo especializado policial), Δß, Dra. Andrea Tartuce, ex. pres. OAB-AS; Cel. Ciccacio - FAB

Maj. Cambuí, Pres. M. Fabretti, Tcel Melo, Cte. 10° BPMM

Sd. Alan, Sd. André

Δß, Dra. Andrea Tartuce, ex. pres. OAB-AS; Cel. Ciccacio - FAB

Δß, Tcel Melo, Cte. 10° BPMM, Presidente Marigildo Fabretti

**Encontros anteriores:**

Cel. Paulo Nichikawa, Dra. Nise Yamaguchi, Ex-Ministro do Meio Ambiente Ricardo de Aquino Salles e Presidente Marigildo Fabretti – 31/03/2022

Ao centro, ex-Ministro Abraham Weintraub

Presidente Marigildo Fabretti e Ex-Ministro Abraham Weintraub

Ex-Ministro Abraham Weintraub – palavra ao grupo

Fonte: Arquivo pessoal - Δαn ßεrg, membro especial da Associação das Forças Internacionais de Paz  | CRCEA-SE - Centro Regional de Controle do Espaço Aéreo Sudeste – Torre de Controle – FAB

**Carpe diem. Frui nocte! **

**• Δαn ßεrg •**

Envie para quem você ama!

- **Obrigado a você que compartilha o link** de cada matéria em suas redes sociais. Sabemos que algumas plataformas irão boicotar, por motivos óbvios - o que, de per si, já é um grande sinal! Ainda assim, prosseguiremos nosso trabalho.

- Acesse gratuitamente todas as matérias de **Δαn ßεrg** [[clique](https://dunapress.org/2022/03/29/titulos-de-dan-berg/)]
