---
title: FOCA
date: 2023-01-26
status: publish
author: Dan Berg
categories:
- Lifestyle
- News
- Technology
---


Foca por Dan Berg

## Foca: A rede social que chegou para quem busca a liberdade, relacionamentos, publicar suas alegrias e negócios que valorizam o IDH.

## Lançamento da versão beta.

**Focalogar**, focalog ou Fk-log: Neologismo de Foca + Log, a exemplo de blog (web + log) ou vlog (vídeo + log), **focalogar** ou flogar: editar, postar ou conversar por meio de Foca e manter o foco.

•Δαn βεrg•

**O BraZil faz estremecer o mundo das plataformas digitais ao lançar rede social totalmente brazuca. **

Imagem: Reprodução

O que você fará caso seu WhatsApp, Telegram, páginas e redes sociais sejam bloqueadas exatamente nesta noite por decisão arbitrária da Justiça ou interesses políticos dos donos de plataformas? Por isso, você precisa ter outra alternativa!

Quem não é parte do problema é parte da solução. Portanto, sua resposta já nasce pronta: Foca na solução! O segredo agora é “Focalogar”!

Após Twitter ser efetivamente comprado por Tesla, e após o grupo Meta – Facebook, Amazon e Salesforce, gigantes do setor, realizarem cortes massivos de pessoal nos últimos meses, **Foca** trabalha na mão inversa, abrindo fronteiras. Juntas, Amazon e Salesforce somaram 25 mil demissões, e, para Meta, a demissão de mais de 11 mil funcionários ocorreu mesmo após venda de imóveis e ativos, insuficientes para pagamento de dívidas, conforme o Business Insider Layoffs.fyi, plataforma que monitora o fluxo de demissões entre 700 companhias do setor. Na terceira semana de Janeiro/2023, a Alphabet, dona do Google, também prometeu cortes em algumas áreas do conglomerado. Vimeo e Flexport foram outras que tomaram decisão semelhante. As demissões das big techs ocorrem por ameaça de recessão mundial, causada principalmente pela decepção e êxodo do público, face a abusos de autoridades e decisões despóticas e arbitrárias de censura, por motivação puramente ideológica. 

**VERSÃO BETA ATIVA****    **

Imagem: Reprodução

A versão beta estreou em 15/10/2022, com visual arrojado e traços de primeiro mundo, unindo design, criatividade e liberdade.

Com os slogans "Um meio universal de procurar as pessoas" (VKontakte), “Casa universal de conservadores” (Sylvia Fagá) e “Conectar amigos, revelar valores e conservar virtudes” (Dan Berg), a pedra fundamental desafia a crise externa e interna, ergue e abre o edifício tecnológico para expressão de grande vulto, do BraZil para o mundo.

Há motivos positivos e impactantes da História Universal e do Brasil. 1822-2022 – Bicentenário de Independência. O Império do BraZil (grafado com “Z” de propósito, [saiba o motivo](https://dunapress.org/2023/01/26/brazil-com-z/)) é registro de sucesso que jamais será poderá ser apagado da História. São essas virtudes, dentre outras, que devem encorajar projetos do Brasil para o mundo.

O convite é claro:

Participe da maior comunidade de rede social nascida no Brasil, focada na liberdade de relacionamentos, troca de informações, dados e experiências.

• Δαn ßεrg •

Imagem: Reprodução

Diante de protestos face ao volume crescente de plataformas silenciando, sem motivos plausíveis e coerentes, cidadãos de bem, cientistas, médicos, juristas, clérigos, empresários, defensores de bons costumes e princípios, alguma alternativa precisava surgir. É nesse contexto que surge **Foca**, para também acolher aqueles que foram injustamente censurados, e lhes dar voz o quanto seja possível.

**Foca** compreende perfeitamente o significado da mensagem por ocasião do lançamento de Gettr:

Combater a cultura de cancelamento, promover o bom senso, defender a liberdade de expressão, desafiar monopólios das mídias sociais e criar um verdadeiro mercado de ideias.

Jason Miller, CEO da GETTR, ex-conselheiro - consultor sênior - e porta-voz de Donald Trump

Imagem: Reprodução

De fato, se reconhece desde já o mérito de GETTR, quando até seu lançamento foi planejado intencionalmente para 4 de julho de 2021, declarando “independência” da Big Tech. Se há bons exemplos, merecem ser, no mínimo, considerados. O mundo precisa de quem ouse para o bem.

**Foca**: Não se trata de mais um canal no mercado, mas de uma plataforma diferente do que existe, concentrando na prioridade: ser o que interessa para quem interessa.

**FOCALOGUE! ****    **

Em que você pode Focar? Quais conteúdos e de que forma você pode interagir com seus contatos? Tudo e mais um pouco: Em **Foca**, você pode “Flogar” (Foca + blogar, editar e postar em Foca):

- **Fotografias**, desenhos, ilustrações.

- **Áudios** – músicas – criar grupos de preferências musicais.

- **Vídeos**.

- **Lives**, Conferências & Barcamps - reuniões de seus grupos de interesse ou de seus canais. O usuário poderá, por exemplo, transmitir ao vivo um evento de seu interesse, por meio do streaming. Conferências, threads e reuniões são acompanhadas por hashtags.

- **Mensagens** de texto (seus posts favoritos).

- **Artigos** e matérias.

- **Blog**. Aqui o usuário pode criar seu blogue pessoal, diário online, desenvolver seus próprios artigos e mantê-los todos registrados e de fácil acesso a seus contados.

- **Grupos **e Eventos – cada usuário pode criar seus próprios grupos de interesse ou se conectar a outros. Idem para eventos.

- **Pensamentos** e Citações.

- **Feed **de Notícias.

- **Conta**: Ter seu própria página e canal.

- **Interligações** com outras plataformas.

- **Fóruns** - Criar salas de discussão para assuntos de interesse – comunidade ou board – possibilidade de ter suas próprias páginas destinadas a promover debates. Também conhecidos como *topic thread*, *thread de discussão*, *árvore de tópicos* ou *árvore de discussão* (conversa em cascata – resposta da resposta).

- **Enquete** - Realizar pesquisas de opinião de longo alcance e rápida resposta.

- **Interagir** e divulgar ideias e negócios, projetos pessoais ou de empresas, fé, arte e cultura.

- **Conteúdos pessoais**, corporativos ou temáticos.

- **Tentáculo** de seu website pessoal ou de negócios.

- ***Dashboards*** de seus negócios: executivos, operacionais ou de simulação.

- **Ponto de encontro** e informativos de sua associação ou instituição.

- **Instrumento de marketing,** propaganda e publicidade, no impulsionamento mais eficiente que existe: a rede digital.

- **Conta** ou canal com perfil de trabalho, categoria popular entre *Headhunters* e Analistas de RH que utilizam a Internet para busca e prospecção de candidatos a estágio e/ou emprego. Também profile de profissionais liberais e autônomos para conferências e trabalhos específicos.

**FOCA: IDEALIZAÇÃO, CRIAÇÃO E APOIADORES   **

A rede social possui a assinatura e gestão de **Sylvia Fagá** - CMO (Chief Marketing Officer), e **Levon Moreira** – CTO (Chief Technical Officer), sob cujas batutas o *staff*, partners e associados se espalham no mundo. Intrépida, mesmo diante de grandes bandeiras, a difusão é fruto da parceria entre **Dan Berg** e **Sylvia Fagá**, e rapidamente ganha popularidade.

É imprescindível aos novos tempos focar no **Índice de Desenvolvimento Humano – IDH**, sem perder direitos individuais inalienáveis, liberdade, valores e princípios. Com essa visão e missão, grandes nomes e autoridades de todos os segmentos poderão se juntar para “**Focalogar**” com seu público.

**CONFIGURE FOCA**

- **INTERFACE** – A plataforma é bastante intuitiva e de grande familiaridade ao mais simples usuário, a bem da verdade, muito acostumado com as dominadoras do mercado da censura ideológica.

- **CONFIGUARAÇÕES** – É possível o usuário ter link para que seus amigos acessem todas as suas redes sociais, como por exemplo: Facebook, Twitter, VKontakte (em russo: ВКонтакте), LinkedIn, Instagram, Youtube, WhatsApp, Telegram, Signal, etc.

- **NOTIFICAÇÕES** - Dentre as opções ativa ou inativa: Curtir meus posts | Comentar meus posts | Compartilhar meus posts | Me seguir | Curtir minha página | Visitar meu perfil | Te mencionar | Entrar no meu grupo | Aceitar o meu pedido para seguir / adicionar aos amigos | Postar em sua linha do tempo | Você tem lembrança desse dia.

- **PRIVACIDADE** - As configurações deixam qualquer usuário com máxima tranquilidade: Quem pode me enviar mensagem? Quem pode ver meus amigos? Quem pode postar na minha linha do tempo? Quem pode ver a data do meu aniversário? Enviar notificação para usuários quando visitar o perfil? Mostrar a última vez que você foi visto? Mostrar minhas atividades? Status (on/offline) | Compartilhe minha localização com o público?

- **FOCA NO MARKETING DIGITAL! MEUS ENDEREÇOS** - Trata-se de poderosa ferramenta online para tornar seus perfis, pessoal e profissional, mais completos, conseguindo mais engajamentos e, por consequência, melhores resultados com sua estratégia de marketing digital. Aos que possuem atividades literárias, artísticas, monetização, canais, negócios, existe o facilitador “Permitir que os mecanismos de pesquisa indexem meu perfil e minhas postagens?”. Também há o recurso de cada usuário cadastrar na opção “Meus endereços” os links de seu domínio, ou seja, em uma única tela todos os seus amigos, clientes, seguidores, prospects e público em geral poderão ter acesso aos canais de sua pessoa e negócios, suas redes sociais, inclusive o próprio LinkedIn. Muitos chamam de biografia do seu perfil, ou “**linktree**”.

- **MEUS GANHOS** – Paypal – Integração de fundos para saque, pedido de retirada e histórico de pagamentos.

- **SEGURANÇA** - A rede permite que cada conta seja acessada com autenticação de dois fatores, login “em duas etapas” e controle total de usuários indesejados ou bloqueados. Os dados são preservados por criptografia. O usuário pode determinar se quer ser visto publicamente ou não, conforme opções e política de privacidade.

Críticas virão? Certamente que sim! Censuras, pessoas contrariadas, críticas... É totalmente esperado e natural! Todavia, sobre os tais, convém lembrar:

Ninguém jamais ganhou o Prêmio Nobel de Crítica, qualquer que seja a área em questão. Até ocorre de se receber prêmio pelo quesito crítica, mas jamais por haver feito crítica. Se algum crítico foi laureado, certamente deveu-se a outras atividades, virtudes e atributos mais nobres.

•Δαn βεrg•

Aos interessados em spin-off, startup, marketing digital, marketplace, Saa$, SEO, monetização e economia colaborativa, o staff está pronto para ***Focalogar***, com especialistas nessas áreas, atendimento a demandas especiais e novos nichos. Seu concorrente pode se tornar próprio cliente ou parceiro. Fale com os gestores de **Foca**.

Idades, tamanhos, capacidades, necessidades, utilidades, prioridades e propósitos devem ser elementos respeitados em quaisquer áreas da vida, seja política, artes, educação, fé, ciências ou negócios. Não se deve parar um petroleiro para que uma lancha cruze o caminho. Também, um transatlântico não deve ser usado em lugar de jet ski. Não se usa bombardeiro propositadamente para matar passarinho, mas uma pequena ave pode derrubar um avião.  

•Δαn βεrg•

**Focalogou** [Paulo Barros](https://dunapress.org/author/paulofernandodebarros/), CEO de DunaPress Norway, com experiência de longa data em plataforma de grande porte, excelentes autores, conteúdo e público, e nos brindou com mensagem muito positiva e encorajadora:

Um nome simples de se falar, envolvente, e que desperta muitas possibilidades! Depois de SQL, tivemos o Orkut, Twitter, e esses nomes pegaram “WhatsApp: Wtsup, wtsup...”, pegaram!  É um trabalho incrível, sem sombra de dúvida! Parabéns! Isso é necessário. O Brasil precisa de uma rede social com esse impacto.

Paulo Barros – CEO DunaPress, Norway

Daqui pra frente, foco na vida, foca nas imagens, foca na conversa!

Bora Focalogar! [Clique aqui](https://www.foca.digital/) ou na imagem para acessar a plataforma:

[](https://foca.digital/)
