---
title: "Reunião da OTAN em Bucarest para novas declarações sobre o conflito Rússia-Ucrânia"
date: 2022-12-03
status: publish
author: debarrospaulo
categories:
  - Military
  - Policy
  - World Affairs
---

Os ministros das Relações Exteriores da OTAN encerraram dois dias de reuniões em Bucareste na quarta-feira (30 de novembro de 2022), com reuniões focadas nos desafios de longo prazo colocados pela China, bem como no apoio aos parceiros que enfrentam a pressão russa. “A OTAN é uma Aliança da Europa e da América do Norte, mas os desafios que enfrentamos são globais e devemos enfrentá-los juntos na OTAN”, disse o secretário-geral Jens Stoltenberg.

Os ministros das Relações Exteriores consideraram os ambiciosos desenvolvimentos militares da China, seus avanços tecnológicos e suas crescentes atividades cibernéticas e híbridas. Eles também enfatizaram a importância de atender às diretrizes de resiliência da OTAN, mantendo a vantagem tecnológica da OTAN e continuando a fortalecer a cooperação com parceiros na região do Indo-Pacífico e com a União Européia. Stoltenberg disse que a guerra na Ucrânia demonstrou uma dependência perigosa do gás russo e que "isso também deve nos levar a avaliar nossas dependências de outros regimes autoritários, principalmente da China, para nossas cadeias de suprimentos, tecnologia ou infraestrutura". Ele acrescentou: continuaremos, é claro, a negociar e nos envolver economicamente com a China, mas temos que estar cientes de nossas dependências, reduzir nossas vulnerabilidades e gerenciar os riscos”. 

Os Ministros das Relações Exteriores da Bósnia e Herzegovina, Geórgia e Moldávia participaram da sessão final da reunião ministerial. Os Aliados da OTAN concordaram em intensificar o apoio personalizado a esses três parceiros, inclusive em capacitação, reforma e treinamento para melhorar suas instituições de segurança e defesa.  

Na terça-feira, os Ministros das Relações Exteriores da OTAN se reuniram com o Ministro das Relações Exteriores da Ucrânia, Dmytro Kuleba, para atender às necessidades mais urgentes da Ucrânia, bem como para o apoio de longo prazo. Os aliados concordaram que o apoio militar contínuo à Ucrânia é essencial – em particular, defesas aéreas adicionais. Os aliados também anunciaram contribuições adicionais para o Pacote de Assistência Abrangente da OTAN, que está fornecendo à Ucrânia ajuda não letal, incluindo combustível e geradores. 

A Finlândia e a Suécia juntaram-se aos aliados em todas as sessões da reunião ministerial, a sua primeira reunião de ministros dos Negócios Estrangeiros da OTAN como convidados para a Aliança.

## Declaração dos Ministros das Relações Exteriores da OTAN Bucareste, 29-30 de novembro de 2022Os convidados da OTAN associam-se a esta Declaração.

Estamos reunidos em Bucareste, perto da costa do Mar Negro, em um momento em que a invasão da Ucrânia pela Rússia ameaça a paz, a segurança e a prosperidade euro-atlânticas. A Rússia tem total responsabilidade por esta guerra, uma flagrante violação do direito internacional e dos princípios da Carta da ONU. A agressão da Rússia, incluindo seus ataques persistentes e inconcebíveis à infraestrutura civil e energética ucraniana, está privando milhões de ucranianos de serviços humanos básicos. Afetou o abastecimento global de alimentos e colocou em perigo os países e povos mais vulneráveis do mundo. As ações inaceitáveis da Rússia, incluindo atividades híbridas, chantagem energética e retórica nuclear imprudente, minam a ordem internacional baseada em regras. Somos solidários com a Polônia após o incidente de 15 de novembro que levou à trágica perda de vidas como resultado dos ataques de mísseis da Rússia contra a Ucrânia. Condenamos a crueldade da Rússia contra as populações civis da Ucrânia e as violações e abusos dos direitos humanos, como deportações forçadas, tortura e tratamento bárbaro de mulheres, crianças e pessoas em situações vulneráveis. Todos os responsáveis por crimes de guerra, incluindo violência sexual relacionada a conflitos, devem ser responsabilizados. Também condenamos todos aqueles, incluindo a Bielo-Rússia, que estão facilitando ativamente a guerra de agressão da Rússia contra a Ucrânia.

Damos as boas-vindas ao Ministro das Relações Exteriores Kuleba hoje, manifestamos total solidariedade com o governo e o povo da Ucrânia em sua heróica defesa de sua nação e terra e prestamos homenagem a todas as vidas perdidas. Permanecemos firmes em nosso compromisso com a independência, soberania e integridade territorial da Ucrânia. Jamais reconheceremos as anexações ilegais da Rússia, que violam flagrantemente a Carta da ONU. Continuaremos e intensificaremos o apoio político e prático à Ucrânia enquanto ela continua a defender sua soberania e integridade territorial e nossos valores compartilhados contra a agressão russa, e manteremos nosso apoio pelo tempo que for necessário. Neste contexto, a OTAN continuará a coordenar estreitamente com as partes interessadas relevantes, incluindo organizações internacionais, em particular a UE, bem como países afins. Com base no apoio fornecido até agora, ajudaremos a Ucrânia a fortalecer sua resiliência, proteger seu povo e combater as campanhas de desinformação e mentiras da Rússia. Os aliados ajudarão a Ucrânia a consertar sua infraestrutura de energia e proteger seu povo de ataques com mísseis. Também continuamos decididos a apoiar os esforços de longo prazo da Ucrânia em seu caminho de reconstrução e reformas pós-guerra, para que a Ucrânia possa garantir seu futuro livre e democrático, modernizar seu setor de defesa, fortalecer a interoperabilidade de longo prazo e impedir futuras agressões. Continuaremos a fortalecer nossa parceria com a Ucrânia à medida que avança em suas aspirações euro-atlânticas.

A Finlândia e a Suécia participam hoje como estados convidados a aderir à Aliança. Sua adesão os tornará mais seguros, a OTAN mais forte e a área euro-atlântica mais segura. A sua segurança é de importância direta para a Aliança, inclusive durante o processo de adesão.

Recordando que as regiões dos Balcãs Ocidentais e do Mar Negro são de importância estratégica para a Aliança, saudamos a nossa reunião com os Ministros dos Negócios Estrangeiros dos parceiros da OTAN, Bósnia e Herzegovina, Geórgia e República da Moldávia, à medida que a OTAN reforça o seu apoio personalizado para construindo sua integridade e resiliência, desenvolvendo capacidades e defendendo sua independência política. Apoiamos firmemente nosso compromisso com a política de Portas Abertas da Aliança. Reafirmamos as decisões que tomamos na Cúpula de Bucareste de 2008 e todas as decisões subsequentes com relação à Geórgia e à Ucrânia.

A OTAN é uma Aliança defensiva. A OTAN continuará a proteger nossas populações e defender cada centímetro do território aliado em todos os momentos. Faremos isso de acordo com nossa abordagem de 360 graus e contra todas as ameaças e desafios. Condenamos o terrorismo em todas as suas formas e manifestações e nos solidarizamos com Türkiye no luto pela perda de vidas após os recentes terríveis ataques terroristas. Enfrentamos ameaças e desafios de atores autoritários e concorrentes estratégicos de todas as direções estratégicas. À luz da mais grave ameaça à segurança euro-atlântica em décadas e de acordo com o Conceito Estratégico, estamos implementando uma nova linha de base para nossa postura de dissuasão e defesa, fortalecendo-a significativamente e desenvolvendo ainda mais toda a gama de forças robustas e prontas para o combate e capacidades. Todas essas etapas fortalecerão substancialmente a dissuasão e as defesas avançadas da OTAN. Continuamos comprometidos em nos preparar, impedir e defender contra ataques hostis à infraestrutura crítica dos Aliados. Qualquer ataque contra os Aliados será recebido com uma resposta unida e determinada. Nós estamos juntos em unidade e solidariedade e reafirmar o duradouro vínculo transatlântico entre nossas nações. Continuaremos a lutar pela paz, segurança e estabilidade em toda a área euro-atlântica.
