---
title: BR30012023
date: 2023-01-30
status: publish
author: Dan Berg
categories:
- Military
---


## Mais navios de guerra de inimigos entre si são autorizados. Temperatura sobe em águas brasileiras.

Mais navios de guerra no Brasil, desta vez são exatamente os norte-americanos, inimigos dos iranianos que também tiveram permissão para percorrer águas brasileiras. O Brasil investe pesado como centro do palco de guerra. Qual será o preço final?

Por que mais navios militares, desta vez dos EUA, se interessam e recebem autorização para entrar nas águas jurisdicionais brasileiras?

O ***USCGC Stone*** (the United States Coast Guard Cutter - USCGC) é um *Navio Patrulha Oceânico* operado pela Guarda Costeira, mantendo a capacidade de cumprir a missão de Segurança Nacional (de quem?).

A novíssima embarcação de guerra dos EUA foi lançada ao mar em 2019, ao custo de aproximadamente 500 milhões de dólares, e garante, com seus 127,4 metros (418 feet) de comprimento, o deslocamento de 4600 toneladas, com autonomia de 90 dias em missão no oceano. O navio está armado com um canhão naval MK-110, de 57mm, 4 metralhadoras M2 de calibre .50 e 2 metralhadoras M240 de calibre 7,62, além de sistema Phalanx Block 1B de 20mm para defesa de ponto de curto alcance, contra mísseis anti-navio, aeronaves e lanchas rápidas.** **Além desse armamento, em seu convoo, opera com dois helicópteros MH-65C DOLPHIN MCH.

HH + MH-65C Dolphins of the United States Coast Guard | Imagem: Wikimedia

Qualquer que seja o propósito, a inusitada presença do **navio de guerra** norte-americano patrulhando águas internacionais no Atlântico Sul lembra as atividades da frota de combate da **US Navy** sob o controle do então **Comando Sul** (*US SOUTHCOM*) durante a** Guerra Fria**. Além da inauguração de iranianos na América do Sul utilizando-se do Brasil como facilitador, a China principal origem de milícias de navegação e pescas ilegais, também é fator para esquentar as águas brasileiras.

Veja abaixo o documento oficial da Marinha do Brasil, na íntegra.

MSCGC STONE logo | Imagem: Reprodução 

Publicado no DOU, *in verbis*:

## **DESPACHO DECISÓRIO MB Nº 11/2023**

## DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO

Publicado em: 30/01/2023 | Edição: 21 | Seção: 1 | Página: 10

Órgão: Ministério da Defesa/Comando da Marinha/Estado-Maior da Armada

DESPACHO DECISÓRIO MB Nº 11/2023

Processo nº: 61074.000944/2023-11

Autorização para visita de Navios de Guerra a Portos e Águas Jurisdicionais Brasileiras

Embaixada dos EUA no Brasil

1. Nos termos do art. 4º, caput e parágrafo único, da Lei Complementar nº 90/1997, com redação dada pela Lei Complementar nº 149/2015; c/c art. 1º da Portaria Normativa nº 1.130/MD, de 20 de maio de 2015; Portaria nº 439/MB, de 1º de outubro de 2015; e Portaria nº 137/2018, deste Estado-Maior, AUTORIZO a visita do Navio USCG "STONE", pertencente à Guarda Costeira dos Estados Unidos da América, aos portos de Suape-PE e Rio de Janeiro-RJ, nos períodos de 30 de janeiro a 2 de fevereiro e de 7 a 11 de março de 2023, respectivamente. ESTE DESPACHO DECISÓRIO ALTERA O DE Nº 01/2023.

2. Por oportuno, no que diz respeito ao desembarque da tripulação e convívio social, esses estarão sujeitos às normas sanitárias locais vigentes em conformidade com as condições epidemiológicas na ocasião da visita.

VICE-ALMIRANTE CARLOS EDUARDO HORTA ARENTZ

Vice-Chefe do Estado-Maior da Armada

Veja mais sobre MSCGC STONE, nesse [vídeo](https://youtu.be/DrSYfBy1jHs) sobre nova autorização para navios estrangeiros de guerra em águas brasileiras.

Fonte: Marinha do Brasil - Ministério da defesa - DOU | USNI News | [Defesa Aérea e Naval ](https://www.google.com/amp/s/www.defesaaereanaval.com.br/naval/o-uscgc-stone-wmsl-758-ira-ajudar-a-patrulhar-o-atlantico-sul/amp)
