---
title: 'Propaganda em ação: como a mídia minimiza os danos da vacina de mRNA'
date: 2023-07-13
status: publish
author: Edicleia Alves Lima
categories:
- Covid-19
---


A propaganda é a maneira do tecnocrata de semear confusão e dúvida sobre uma realidade de outra forma evidente. Algumas pessoas chamam isso de “gaslighting”. O que quer que você veja com seus próprios olhos será mal interpretado ou deturpado e, portanto, você deve aceitar a propaganda como verdadeira. Este é um golpe flagrante, mas as pessoas continuam caindo nele, e é por isso que a propaganda continua a ser pulverizada com uma mangueira de incêndio.

*Acho que a ciência de consenso é um desenvolvimento extremamente prejudicial que deve ser interrompido agora. Historicamente, afirmar o consenso é o primeiro recurso dos vilões; é uma forma de evitar um debate fingindo que o assunto já está decidido. Sempre que você ouvir que os cientistas concordam em alguma coisa, pegue sua carteira porque você será enganado... Para ser claro, o trabalho da ciência não tem nada a ver com consenso. O consenso é o negócio da política. Na ciência, por outro lado, basta apenas um pesquisador para estar certo, o que significa que ele ou ela tem resultados que podem ser verificados no mundo real. Na ciência, o consenso é irrelevante. O que conta são os resultados reprodutíveis. Os maiores cientistas da história são grandes justamente porque quebraram o consenso. Não existe ciência consensual. Se há consenso, não é ciência. Se é ciência, não é consenso. *

Alguns meses depois que as vacinas SARS-Cov-2 foram injetadas em milhões de pessoas, vários tipos de efeitos colaterais foram relatados em todo o mundo. Informações sobre eventos adversos foram veementemente negadas e ocultadas por agências governamentais e mídia financiada pelo estado e patrocinada por empresas, sejam rumores, especulações de leigos ou investigações científicas sérias de acadêmicos qualificados.

No entanto, em 2023, os registros estaduais de lesões por vacinas mostram sérias deficiências nas vacinas que estão sendo desenvolvidas para combater o SARS-Cov-2. Em um relatório publicado no International Journal of Vaccine Theory, Practice, and Research, os autores analisaram dados de vigilância governamental e sistemas de autorrelato na Alemanha, Israel, Escócia, Reino Unido e Estados Unidos "para identificar efeitos adversos de longo prazo eventos da vacina." Encontrar produtos COVID que não podem ser capturados pela análise de segurança acelerada." Este trecho do resumo continua dizendo:

*Nossos dados mostram, entre outras tendências, um aumento nas notificações de eventos adversos quando comparamos os produtos COVID às vacinas contra influenza e coqueluche e um número estatisticamente significativamente maior de hospitalizações entre militares, bem como um aumento nos casos de doenças tromboembólicas, como menstruação distúrbios, miocardite e doença cerebrovascular Eventos após a introdução da vacinação COVID versus os cinco anos anteriores… . Combinado com relatórios informais de testemunhas confiáveis,*

Nesta fase tardia do evento que começou em 2020, os governos e suas várias plataformas de propaganda não podem esconder esses eventos negativos e agora podem estar no que pode ser descrito como a fase de "esfriamento do marcador" da pandemia. Em um artigo na *revista The New Yorker*a partir de 2015, esse fenômeno sociológico foi discutido. O termo foi usado em um estudo de 1952 por Erving Goffman para descrever um elemento importante dos truques, mas também descreve amplamente qualquer mecanismo social necessário para ajudar as pessoas a se ajustarem à perda material e à humilhação. Quando uma vítima é forçada a admitir que foi enganada ou roubada, os perpetradores precisam fazer algum esforço para ajudá-la a se ajustar. Caso contrário, a vítima pode fazer algo "irracional" como B. vingança violenta, publicidade na mídia, denúncia criminal ou processo judicial. Ele precisa ser lembrado de que ainda tem coisas valiosas a perder, então ele só tem que aceitar a perda e a humilhação e voltar para sua esposa e filhos. Os governos agora estão fazendo o mesmo: “Sim, houve alguns eventos adversos raros. Entre na fila e preencha este formulário para reivindicar a indenização a que legalmente tem direito. Em breve cuidaremos de você.”

Alguns dos efeitos colaterais são reações leves como desmaios, tonturas, cansaço e sintomas gripais que duram alguns dias - assim como a própria infecção viral, ironicamente. Pessoas com menos de 70 anos, que tinham 99,9% de chance de se recuperar rapidamente da infecção, optaram por suportar esse mal-estar, sucumbindo à coerção social e abraçando os riscos desconhecidos da vacinação. Como se fosse uma cirurgia eletiva planejada, eles simplesmente escolheram o momento em que se sentiriam péssimos - por exemplo. B. "Eu deveria acabar com isso antes das minhas férias."

As reações menos leves são ataque cardíaco, miocardite, pericardite, taquicardia, acidente vascular cerebral, coágulo sanguíneo (embolia), aneurisma, zumbido, paralisia de Bell, síndrome de Guillain-Barré, mielite transversa, câncer, sangramento intenso, irregularidades menstruais, aborto espontâneo, sintomas neurológicos, distúrbios do sistema imunológico, erupção cutânea, dor intensa e dormência, perda de memória, "névoa cerebral" e morte súbita "inexplicável". Esses estados podem ser temporários ou, como o último da lista, permanentes.

É fácil encontrar pesquisas revisadas por pares que confirmem o aumento das taxas desses eventos adversos à saúde após a vacinação, mas o estranho é que eles geralmente terminam de forma muito tímida, com uma frase como o trecho a seguir:

*O número de casos relatados é relativamente pequeno em relação às centenas de milhões de vacinas, e a proteção fornecida pela vacinação contra a COVID-19 supera em muito os riscos.*

Essa tendência também foi observada no recente estudo da Cochrane sobre a eficácia do uso de máscaras. Por fim, em vez de enfatizar que não há evidências de benefícios do uso de máscaras em vários estudos, os autores listaram todas as maneiras pelas quais os estudos revisados ​​poderiam conter erros não detectados. Era como se tivessem medo de ter feito uma descoberta importante que mudaria a política do governo.

**Menosprezo, exagero, distração e distração nos meios de comunicação de massa e revistas científicas**

**Exemplo 1: Apresentação positiva de câncer causado por vacina**

Outro exemplo, desta vez nos tablóides, foi a história do imunologista Dr. Michel Goldman em *O Atlântico*em setembro de 2022. Como proponente de muitas vacinas ao longo de sua carreira e particularmente um crente nos efeitos benéficos das vacinas de mRNA, ele recebeu imagens de uma tomografia computadorizada que mostrou o câncer de linfoma se desenvolvendo agressivamente em seu corpo logo após a disseminação das vacinas de mRNA , tanto após as duas primeiras vacinações quanto após uma dose de reforço alguns meses depois. A conexão entre o câncer e as injeções era difícil de negar, pois o crescimento agressivo era extremamente raro e as primeiras injeções foram no braço esquerdo e o câncer apareceu na axila esquerda. A injeção de reforço foi injetada no braço direito e o câncer apareceu no lado direito.

Se o assunto não fosse tão sombrio, o artigo soaria como uma sátira às pessoas que não conseguem pensar logicamente ou mudar de ideia quando confrontadas com novos fatos. A autora, Roxanne Khamsi, faz um grande esforço para descrever a luta que teve para escrever a história de uma forma que não apóia aqueles que estão espalhando "desinformação antivacina". dr Goldman estava determinado e disposto a se ver como um dos poucos infelizes que devem sofrer para que tantos outros possam ser salvos por essas novas drogas supostamente milagrosas.

Como aprendemos com as lições de propaganda de Piers Robinson, o propagandista não mente diretamente. A propaganda funciona por exagero, omissão, indução e coerção, e isso está no *The Atlantic*, encontrado neste artigo e em toda a cobertura da pandemia. Roxanne Khamsi concentra-se seletivamente nas respostas mais exageradas dos "vendedores do medo [que] agravaram o problema citando dados assustadores do Sistema de Notificação de Eventos Adversos de Vacinas... sem contexto suficiente". Ela também teve que mencionar que um centro de vacinação foi incendiado na Polônia. Em nenhum lugar do longo artigo são mencionadas respostas menos radicais, como as centenas de artigos científicos que descrevem eventos adversos - estudos escritos por cientistas sóbrios que não têm medo. Tais exageros e omissões levam o leitor a aceitar a necessidade de vacinação em massa.

Outra faceta dessa propaganda é o uso do que veio a ser conhecido como *The New Yorker*' gênero de jornalismo. É uma longa leitura (4.000 palavras) que é contada usando os métodos da ficção. Ele dramatiza a história de uma pessoa, aprofundando-se em seus detalhes biográficos, pensamentos e sentimentos. Este é o gênero esperado pela classe profissional educada de pessoas que acordam nas manhãs de domingo e procuram algo sério para ler, algo que os faça se sentir inteligentes antes de voltar para suas vidas diárias na derrubada do dia seguinte. É também um gênero usado por documentaristas. Mesmo que eles queiram descobrir uma importante questão social, eles precisam encontrar uma pessoa para ocupar o centro do palco e contar uma história. Caso contrário, o público desligará. As palestras do TED nos dizem que isso está programado em nossos cérebros. O homem é um contador de histórias.

O gênero *New Yorker* faz com que a classe educada se sinta informada e séria: 4.000 palavras, uma leitura profunda, não as coisas superficiais que o infeliz lê no *New York Post* ! A extensão do texto torna provável que os leitores não usem seu tempo para ler outra coisa. Mais importante ainda, o uso desse gênero desvia a atenção da necessidade de uma compreensão objetiva de um fenômeno que afeta bilhões de vítimas. O autor e seu súdito, Dr. Goldman, dizem muito sobre a necessidade de entender a ciência e não provocar reações radicais dos chamados "tipos de baixa informação", mas esse gênero é em si não científico, subjetivo, sentimental e tacanho em seu escopo.

A omissão mais notável do artigo é que nem o autor nem o Dr. Goldman chegou à conclusão lógica de que, dados os riscos óbvios e ainda desconhecidos, a vacinação obrigatória é antiética, especialmente para uma infecção viral que pode sobreviver a 99,9% das pessoas com menos de 70 anos. Depois de saber o que o Dr. Goldberg, a menos que desiludidos pela propaganda, as pessoas saudáveis ​​logicamente escolheriam arriscar uma infecção que desapareceria em poucos dias. Isso é especialmente verdadeiro para pessoas que, ao contrário do Dr. Goldman não tem um irmão que é chefe de medicina nuclear em um hospital universitário e pode não ter acesso oportuno aos cuidados médicos de qualidade que o Dr.

O artigo conclui com as seguintes palavras:

*E como imunologista e inovador médico de longa data, ele ainda pondera a questão de saber se uma vacina que salva dezenas de milhões de vidas a cada ano poderia ter colocado a sua própria em risco. Ele mantém a opinião de que as vacinas COVID-19 são necessárias e úteis para a grande maioria das pessoas.*

Muitos discordariam, dizendo que as vacinas são, na melhor das hipóteses, para uma minoria não muito grande de indivíduos de alto risco que as aceitam com consentimento informado. Apesar de sua própria experiência com linfoma agressivo induzido por vacina, o Dr. Goldman acredita que a grande maioria das pessoas deveria correr o risco de ter o mesmo destino. Em setembro de 2022, quando o estudo foi publicado, foi oficialmente reconhecido que as vacinações de mRNA não conseguiram impedir a propagação do vírus, falharam em criar imunidade duradoura e podem não ter reduzido a taxa de mortalidade da doença. Outras possíveis explicações:

- (1) O vírus prejudicou a maioria da população vulnerável antes que as vacinas estivessem disponíveis.

- (2) Os médicos aprenderam como tratar a doença sem recorrer a práticas mortais, como tratamento tardio, ventiladores e remdesivir.

- (3) O vírus evoluiu para variantes menos mortais.

Os supostos benefícios das vacinas permanecem não comprovados e as explicações permanecem controversas.

**Exemplo 2: A finta após o desmaio após a vacinação**

Outros exemplos desse gênero aplicado ao evento Covid-19 são numerosos e facilmente encontrados em mídias financiadas pela Fundação Bill e Melinda Gates ou patrocinadas pela Pfizer e outras mãos ocultas. Vou descrever apenas mais um mostrando que ainda estava sendo usado em abril de 2023, três anos depois, quando a conta oficial se tornou insustentável.

*Em 10 de abril de 2023, a NBC News* publicou um artigo de 3.400 palavras sobre a "enfermeira desmaiada" nas redes sociais que ocorreu em dezembro de 2020, quando os profissionais de saúde dos Estados Unidos começaram a receber as vacinas de mRNA. A vacinação da enfermeira Tiffany Dover foi gravada por uma equipe de TV local porque era o grande dia em que chegaram as vacinas que salvam vidas, que dizem acabar com a pandemia. Infelizmente, as câmeras a pegaram desmaiando logo após a vacinação.

O artigo descreve como "teóricos da conspiração" criaram um episódio de "desinformação participativa" ao divulgar sua história nas mídias sociais, exagerando o significado da impotência, espalhando rumores sobre sua morte e lançando uma campanha de assédio (também conhecida como doxing). Tiffany continuou apoiando o programa de vacinação e acreditava que sua impotência não tinha importância. Ainda assim, ela ficou traumatizada com o doxing e decidiu ficar em silêncio por dois anos. Infelizmente, essa decisão apenas alimentou os rumores de sua morte ou de seu silêncio forçado.

Minha crítica a este artigo não implica em apoio às pessoas que se envolvem em doxing e especulação selvagem. Minha crítica é que esse tipo de jornalismo consistentemente apresenta qualquer desacordo com os relatórios oficiais como obra de tiranos selvagens e lamentáveis. Ele ignora consistentemente as centenas de cientistas que publicam artigos revisados ​​por pares sobre os danos das vacinas e questionam a mudança na saúde pública que começou em 2020.

Brandy Zadrozny, o autor deste artigo sobre a Tiffany Dover, sentiu que era necessário conectar a história da Tiffany a outras instâncias de teorias da conspiração dementes, por ex. B. que a eleição de 2020 foi roubada por Donald Trump e os assassinatos da Escola Primária Sandy Hook são negados. Portanto, a implicação aqui é muito deliberada de que se deve pensar duas vezes antes de se preocupar com o acúmulo de artigos de revistas médicas detalhando uma longa lista de malefícios das vacinas. Você não quer ser descartado como um daqueles tolos cruéis e dementes que perderam o contato com a realidade. Sua família, amigos e colegas de trabalho são treinados para excluí-lo por seu pensamento errado, então esqueça. Você é o alvo que precisa ser resfriado.

Em vez de tratar a “campanha participativa de desinformação” como um problema dos infelizes para os justos resolverem, os escritores de tais artigos podem se perguntar se não há uma raiva legítima por trás de tais fenômenos infelizes. Havia muito boas razões para se preocupar com um produto farmacêutico que deveria ser lançado em menos de um ano, especialmente quando se baseava em uma nova biotecnologia. Além disso, os episódios de desmaio nem sempre são benignos, e é razoável se preocupar que ocorram logo após o tratamento médico. Além disso, não seria razoável para uma pessoa saudável decidir que preferiria arriscar contrair o vírus do que sofrer os efeitos colaterais de uma vacina não comprovada. Nem todo mundo tem a sorte de "cair nos braços de dois médicos próximos" (como o artigo descreveu o desmaio). Algumas pessoas quebram ossos e sofrem fraturas no crânio. Para alguns, o efeito colateral ocorre após sair da clínica e voltar para casa. Para outros, só ocorre meses depois.

Mais de dois anos após a vacinação, deveria ter ficado claro que os tratamentos com mRNA não eram tão seguros e eficazes quanto prometido e que ninguém deveria ser forçado a tomá-los. Sua promoção maciça, apoiada por campanhas de propaganda bem financiadas de meias-verdades e mentiras absolutas, era antiética, assim como o gaslighting, a vergonha e o afastamento daqueles que exigiam autonomia física.

No entanto, nesta data tardia, depois que tanto sobre os efeitos nocivos, incluindo fatalidades, foi oficialmente admitido, o autor afirma que a história de Tiffany se tornou um ponto de encontro para aqueles "que acreditam erroneamente que as vacinas matam e ferem as pessoas em massa". (itálico adicionado) As duas últimas palavras provavelmente foram escolhidas de propósito para não serem ditas como 'crentes'. É um fato que as vacinas matam e ferem as pessoas, mas "em massa" pode ser ambíguo o suficiente para tornar a afirmação aceitável para um verificador de fatos instável. A frase agora é “parcialmente verdadeira”, se você quiser colocar dessa forma.

Pode-se denunciar a campanha coercitiva e ainda deixar Tiffany ter sua "crença" professada nas vacinas. A questão que vale a pena discutir é o fracasso da ética médica nas políticas públicas, que tem levado ao denegrimento de pessoas com crenças diferentes. Eles não queriam sucumbir a uma terapia médica que foi lançada às pressas no mercado sem dados de segurança de longo prazo para apoiar seu uso. Apesar destes fatos, este tema permanece completamente invisível para os escritores especializados neste gênero.

Por fim, vale ressaltar que este artigo, assim como o artigo do *The Atlantic*, trabalha com o meio da ficção. Ele se concentra no estado emocional e físico do sujeito, levando o leitor a se envolver com sua história. Seus olhos são "largos, brilhantes e terrivelmente azuis". No final do artigo, eles são novamente descritos como "azul elétrico". A autora enfatiza isso porque uma foto dela após a vacinação não estava bem iluminada e a cor de seus olhos não podia ser vista, gerando rumores de que ela não estava realmente na foto. No entanto, as descrições são enfeites desnecessários. Os leitores também não precisam saber qual cor de cabelo ela escolhe, mas isso também foi descrito. Este artigo de notícias sobre um produto farmacêutico controverso poderia ser relatado sem as fotos glamourosas da vítima muito fotogênica. Afinal, há vítimas de vacinas menos glamorosas e menos afortunadas que tiveram um destino pior do que desmaiar. Tiffany está viva e passa bem e não recusou ser filmada no dia em que foi vacinada. No entanto, esta não é realmente uma história sobre sua impotência e suas consequências. O objetivo desse gênero é enganar - falsificar fatos e desviar a atenção do que o público realmente deveria estar prestando atenção.

**Exemplo 3: Minimização em artigos de revistas científicas**

Voltemos aos artigos de revistas científicas. As considerações finais do trabalho científico nem sempre são sobre resultados objetivos. Estas são as interpretações e opiniões dos autores, e muitas vezes parecem tender a minimizar os problemas descobertos no estudo. Sempre foi costume os pesquisadores verem as implicações de seu trabalho com humildade, pois pesquisas posteriores podem contradizer suas conclusões. No entanto, quando se trata de pesquisas relacionadas ao Covid-19, pode-se observar hesitação excessiva e até medo.

Por alguma razão, os profissionais médicos que escreveram essas obras nunca expressaram preocupação ou sugeriram interromper a vacinação de pessoas com baixo risco de serem gravemente prejudicadas pela infecção viral. Vale lembrar que a taxa de mortalidade infecciosa gira em torno de 0,1%, mais ou menos dependendo da idade da pessoa. É tão baixo em pessoas saudáveis ​​e mais alto em idosos e pessoas não saudáveis. Conforme mencionado anteriormente, à medida que os médicos aprenderam a tratar a infecção e evitaram procedimentos perigosos, a taxa caiu. Outro fator foi que o próprio vírus era menos mortal.

Os leitores podem objetar que estou ignorando os milhões de casos de "Long Covid", mas respondo que não há definição clínica para isso e pode não ser distinto da síndrome pós-viral associada à gripe - um fenômeno que nunca levantou alarme na sociedade antes de 2020. Os supostos sintomas de Long Covid também se sobrepõem às reações adversas à vacina. Portanto, se estamos preocupados com o Long Covid, também devemos nos opor ao uso contínuo de terapias que usam a proteína spike para gerar imunidade. Os médicos estão desenvolvendo tratamentos para reações de proteína spike, sejam elas causadas pelo vírus ou pela vacina de mRNA. Também é provável

A banalização ritual dos danos causados ​​pelas vacinas nos relatórios científicos é obviamente uma reverência necessária ao sacerdócio científico. É o equivalente moderno de Galileu do século XVII, que afirmou a existência e a grandeza de Deus, na esperança de levar o heliocentrismo a sério. Esses pesquisadores podem achar que o assunto é urgente, mas sabem que devem se curvar à doutrina oficial se quiserem discutir o assunto em uma revista médica respeitada. Eles justificam isso como a única forma de esclarecer o problema e mudar o sistema por dentro. Se eles realmente pensassem que o assunto era tão trivial, não o investigariam. A equipe médica poderia simplesmente tratar seus pacientes, sem se preocupar com o papel especulativo que as vacinas podem ter desempenhado em suas doenças. Um médico que trata de um câncer raramente se preocupa se ele foi causado por resíduos de testes de armas nucleares, porque determinar a causa não faria diferença no tratamento. Seu trabalho é tratar o paciente. No final da década de 1950, no entanto, alguns médicos viram um motivo para se manifestar e criar a pressão política que levou à suspensão dos testes nucleares atmosféricos em 1963. pois o estabelecimento dessa causa não faria diferença no tratamento. Seu trabalho é tratar o paciente. No final da década de 1950, no entanto, alguns médicos viram um motivo para se manifestar e criar a pressão política que levou à suspensão dos testes nucleares atmosféricos em 1963. pois o estabelecimento dessa causa não faria diferença no tratamento. Seu trabalho é tratar o paciente. No final da década de 1950, no entanto, alguns médicos viram um motivo para se manifestar e criar a pressão política que levou à suspensão dos testes nucleares atmosféricos em 1963.

A obra citada no apêndice, que pretende concluir este longo ensaio, foi escolhida como exemplo dessa banalização. Ela lida com doenças do fígado após a vacinação. Me deparei com isso porque soube recentemente que a 15ª pessoa vacinada com mRNA que conheço desde janeiro de 2021 teve uma grave crise de saúde. Nos dois anos anteriores, tive conhecimento de apenas uma emergência médica em meu círculo de amigos, familiares e colegas. A 15ª pessoa desenvolveu um abscesso hepático supurante que o colocou em terapia intensiva e quase o matou.

Com estudos como este que acabam minimizando o problema, é um problema óbvio dizer que o número de casos é “muito pequeno em relação às centenas de milhões de vacinas”. Quando você olha para todas as pesquisas sobre eventos adversos em todos os outros sistemas de órgãos, você começa a pensar, como disse Yogi Berra, "Pequenas coisas são grandes". "sage, ao que parece, era muito mais inteligente do que o imunologista comum. Pequenas coisas começam a se acumular. Um único caso de linfoma, desmaio ou doença hepática pode parecer insignificante isoladamente, mas quando você olha para todos os eventos adversos à distância, juntamente com um grande aumento na mortalidade por todas as causas, podemos começar a fazendo as perguntas certas (12). Elas são análogas às perguntas que deveríamos fazer sobre os efeitos mutuamente reforçados das muitas toxinas e poluentes ambientais aos quais as pessoas estão expostas. Um produto químico pode ser classificado como seguro para uma determinada exposição, mas e quanto ao efeito combinado de centenas desses produtos químicos? Parece que somente quando os casos e tipos de lesões são estudados isoladamente, e as vítimas permanecem isoladas, os danos se tornam extremamente raros. Um produto químico pode ser classificado como seguro para uma determinada exposição, mas e quanto ao efeito combinado de centenas desses produtos químicos? Parece que somente quando os casos e tipos de lesões são estudados isoladamente, e as vítimas permanecem isoladas, os danos se tornam extremamente raros. Um produto químico pode ser classificado como seguro para uma determinada exposição, mas e quanto ao efeito combinado de centenas desses produtos químicos? Parece que somente quando os casos e tipos de lesões são estudados isoladamente, e as vítimas permanecem isoladas, os danos se tornam extremamente raros.

Também poderíamos acrescentar a outra sabedoria de Yogi Berra que se aplica a todo o fenômeno Covid. Quando percebemos que não mudou muito desde Galileu, devemos lembrar que Yogi Berra disse: "É como um déjà vu", e quando você pensa em tudo o que aconteceu desde março de 2020, deve se lembrar dele dizendo: "O futuro é não é o que costumava ser."

Fonte: [Technocracy News](https://www.technocracy.news/propaganda-in-action-how-the-media-minimizes-mrna-vaccine-injuries/)
