---
title: 'Covid: a destruição da ética médica e da confiança na profissão médica'
date: 2023-05-31
status: publish
author: Edicleia Alves Lima
categories:
- Covid-19
---


## Esta é a primeira de uma discussão em duas partes por um cirurgião consultor sobre os danos causados ​​pelas políticas irracionais do governo contra a Covid.

Quando se trata dos últimos três anos, há muita coisa que eu não sei. Mas o que sei é que tenho muitas perguntas. A “pandemia” foi uma “plandemia”? Pelo menos é o que parecia. O vírus escapou de um laboratório? O que exatamente é um vírus? Qual foi o papel do Departamento de Defesa dos EUA, da Agência de Projetos de Pesquisa Avançada de Defesa (DARPA) e do Dr. Anthony Fauci na origem do SARS-CoV-2? Por que alguém em sã consciência faria experimentos de aprimoramento funcional; isso não é apenas guerra biológica com outro nome? Por que nosso governo implementou bloqueios, requisitos de máscara e distanciamento social em sintonia com a maioria dos outros países, quando nunca houve nenhuma prova de sua eficácia? Por que eram alternativos terapias baratas e prontamente disponíveis não consideradas, mas ridicularizadas e até banidas? No caso de uma pandemia mortal, certamente todas as possibilidades seriam exploradas?

Não entendo por que o Reino Unido entrou em confinamento em 20 de março de 2020, quando o governo declarou SARS-CoV-2 uma doença não mais altamente contagiosa um dia antes. 

Não entendo porque certos bilionários e personalidades têm tanta influência na política nacional e internacional, principalmente quando o assunto é saúde e principalmente política do Covid. Não entendo por que nossos governos estão causando tanto dano a sua economia já fraca com suas políticas de Covid. E por que questionar a narrativa da Covid e o governo levou à censura e desplataforma em todas as principais plataformas de mídia social? Se as máscaras funcionavam, por que tínhamos que ficar a um metro e meio de distância? se funcionou de pé a um metro e meio de distância, então por que tínhamos que usar máscaras? Se ambos funcionaram, então por que as barreiras? Se todos os três funcionaram, então por que a necessidade de uma vacina rápida? E não se engane, era urgente. Se as vacinas eram seguras e eficazes, por que a cláusula adicional de não responsabilidade? Afinal, como uma nova terapia genética experimental pode ser chamada de vacina?

Como cirurgião formado há 25 anos, sei muito sobre ética médica e consentimento informado. A ética médica são os princípios morais pelos quais os médicos devem ser guiados e regem a prática da medicina. Os quatro pilares da ética médica são a não maleficência (não fazer mal), o benefício (fazer o bem), a autonomia (permitir ao paciente a liberdade de escolher onde for capaz) e a justiça (garantir a equidade).

A não maleficência é frequentemente descrita usando a frase latina primum non nocere, que significa "primeiro não faça mal". Diante de um problema existente, não fazer nada ou não agir pode ser melhor do que arriscar fazer mais mal do que bem. Isso exige vigilância em relação aos possíveis danos que a intervenção pode causar. Portanto, no final da primavera de 2020, os alarmes tocaram para mim quando houve muito debate sobre como as vacinas poderiam nos tirar da pandemia. Nunca antes havíamos conseguido desenvolver uma vacina contra o coronavírus (um dos vírus mais comuns do resfriado), porque esses vírus têm uma alta taxa de mutação. O desenvolvimento de medicamentos é conhecido por ser um assunto demorado, durando cerca de uma década, para passar por vários níveis de segurança importantes, cada um dos quais deve ser passado para passar para o próximo. Na primeira fase, teste pré-clínico de drogas, as drogas são testadas usando modelos de computador e células humanas cultivadas em laboratório. Nesses estudos, os pesquisadores determinam as seguintes informações sobre a droga: sua absorção, biodistribuição, metabolismo e excreção. Depois, há experimentos com animais. Finalmente, seguem-se os ensaios clínicos em humanos. Nesses estudos, os pesquisadores determinam as seguintes informações sobre a droga: sua absorção, biodistribuição, metabolismo e excreção. 

Depois, há experimentos com animais. Finalmente, seguem-se os ensaios clínicos em humanos. Nesses estudos, os pesquisadores determinam as seguintes informações sobre a droga: sua absorção, biodistribuição, metabolismo e excreção. Depois, há experimentos com animais. Finalmente, seguem-se os ensaios clínicos em humanos.

A fase clínica geralmente consiste em três a quatro fases. Na fase I, é testada a segurança de um novo tratamento. Na fase II, o novo tratamento será testado em comparação com um placebo ou outros tratamentos. A fase III inclui um número maior de pacientes, geralmente centenas ou milhares. Finalmente, a fase IV é realizada após a aprovação de um medicamento para testar sua eficácia e segurança.

As vacinas Covid foram todas apressadas pelo processo normal. Surge a questão de quais etapas foram ignoradas. Embora eu tenha identificado três estudos iniciais com animais: Corbett et al. (2020): Avaliação da vacina mRNA-1273 contra SARS-CoV-2 em primatas não humanos, New England Journal of Medicine; Vogel et al (2020): Uma vacina pré-fusão SARS-CoV-2 spike RNA é altamente imunogênica e previne a infecção pulmonar em primatas não humanos, bioRxiv; Vogel et al (2021): As vacinas BNT162b protegem os macacos rhesus do SARS-CoV-2, Nature, nenhum dos estudos abordou a segurança e os possíveis efeitos adversos das vacinas Covid.

Foram realizados estudos de biodistribuição? O perfil de segurança das nanopartículas lipídicas, sua biodistribuição e nível de toxicidade já foram testados? Experimentos com animais foram realizados especificamente sobre este tópico? Essas perguntas não foram respondidas, sugerindo que nenhum estudo foi realizado ou nunca foi publicado – ambos os quais são igualmente repreensíveis.

É seguro dizer que o mundo nunca viu tais vacinas. Tanto o uso de nanopartículas lipídicas quanto de mRNA são novos e experimentais. Mas quando a Administração de Alimentos e Medicamentos dos EUA (FDA) concedeu à Pfizer autorização de uso emergencial, a empresa encerrou seu estudo antecipadamente. Nesse ponto, a vacina foi administrada no braço do placebo (o grupo de comparação do estudo), eliminando a possibilidade de dados comparativos críticos de segurança e eficácia a longo prazo. A Pfizer alegou que não era ético reter a vacina do grupo placebo porque era segura e eficaz, embora fosse cientificamente impossível afirmar isso neste estágio inicial. Certamente não foi ético encerrar o estudo e reter dados críticos de segurança de longo prazo.

Também antiético foi a alegação de que a vacina experimental foi 95 por cento eficaz. Essa falácia estatística baseou-se em um cálculo altamente enganoso das porcentagens de redução do risco relativo, quando o que realmente importa é a redução do risco absoluto. A redução absoluta do risco indica a diferença real no risco entre um grupo e outro. Isso é importante porque a redução absoluta do risco neste caso foi inferior a 1% - informação que, se conhecida, poderia ter mudado a opinião das pessoas sobre o valor da vacina para elas ou para a sociedade. Isso nos leva diretamente à questão do consentimento informado, o segundo pilar crucial da ética médica.

Fonte: [Conservative Woman](https://www.conservativewoman.co.uk/covid-the-destruction-of-medical-ethics-and-trust-in-the-medical-profession/)
