---
title: 'Queda da natalidade e vacinação: possíveis conexões'
date: 2023-07-16
status: publish
author: Edicliea Alves Lima
categories:
- Covid-19
---


Atualmente, a pirâmide populacional está mudando tão radicalmente quanto na Segunda Guerra Mundial: por um lado, há um excesso persistente de mortalidade e, por outro lado, há uma queda drástica nos nascimentos. 

Apesar das negações, uma conexão com a vacinação corona é cientificamente plausível. O artigo a seguir resume o estado atual da pesquisa e descreve os possíveis mecanismos de dano.[FLORIAN SCHILLING](https://multipolar-magazin.de/autorenarchiv?autor=Florian%20Schilling) , 12 de julho de 2023, [1 comentário](https://multipolar-magazin.de/artikel/geburtenrueckgang-und-impfung#diskussion) , [PDF](https://multipolar-magazin.de/media/pdf/geburtenrueckgang-und-impfung.pdf)

O fenômeno da mortalidade excessiva persistente já foi comentado em detalhes em outros lugares; a nova [publicação](https://www.cureus.com/articles/149410-estimation-of-excess-mortality-in-germany-during-2020-2022#!/) dos professores Christof Kuhbandner e Matthias Reitzner, que examina isso em detalhes, é particularmente recomendada para os interessados. (1) Breve resumo: Na primavera de 2021, deve ter ocorrido um fator que desde então levou a um aumento significativo na mortalidade - o que significa que Corona é descartado como causa, caso contrário, mudanças correspondentes nas estatísticas de mortalidade teriam que ser ocorrer em 2020.

De acordo com o Federal Statistical Office, a situação dos nascidos vivos também é deprimente (2): Desde janeiro de 2022, a taxa de natalidade vem caindo, com até menos 10% e mais em comparação com a média dos anos anteriores:

**Figura 1:** Evolução dos nascidos vivos por mês 2021-2023 em relação à média mensal dos anos anteriores, dados: Federal Statistical Office

O Escritório Federal está mantendo um perfil discreto em relação aos possíveis motivos, mas afirma que o grupo populacional de mulheres em idade reprodutiva com menos de 30 anos diminuiu nos anos anteriores devido à chegada de coortes de baixa taxa de natalidade. Embora isso esteja inicialmente correto, 1,9% menos mulheres com menos de 30 anos não explicam um declínio de 10% na taxa de natalidade.

O curso do tempo também é interessante: se as doenças corona fossem a causa do declínio de nascidos vivos, isso teria que começar já em 2021. Em vez disso, e sem aviso prévio, o número de nascimentos cai em janeiro de 2022, precisamente nove meses após o início da campanha geral de vacinação. O órgão competente defende ainda que tem havido menos gravidezes devido à pandemia (estresse, incerteza, medo do futuro, espera pela vacinação), o que significa menos nascidos vivos. Isso parece lógico, mas também deveria ter se refletido em 2021 e mudado novamente com a disponibilização da vacina salvadora. Em vez disso, houve mais nascimentos em 2021 do que nos anos anteriores – apesar da pandemia e do declínio da população feminina com menos de 30 anos.

O número de gestações definitivamente precisa ser mantido em mente - diminuirá no futuro próximo, possíveis razões serão consideradas na segunda parte do artigo. No entanto, é mais provável que o declínio de nascidos vivos em 2022 esteja relacionado a um aumento de natimortos e abortos espontâneos. A seguir, portanto, os mecanismos de dano relevantes plausíveis em conexão com a vacinação serão considerados primeiro.

### Parte 1: Vacinação e Gravidez

### Lacunas de conhecimento e sinais de alerta em gestantes

**As mulheres grávidas foram excluídas dos estudos originais de aprovação das vacinas corona** e, em alguns casos, os participantes do estudo foram até proibidos de ter contato (!) com mulheres grávidas e isso foi considerado uma violação do protocolo do estudo. (3) Em retrospecto, os fabricantes provavelmente estavam pensando em derramamento, ou seja, a transferência não intencional de vacina ou partículas induzidas por vacina para pessoas não vacinadas. Os resultados dos estudos de aprovação (em si inadequados) foram então aplicados a mulheres grávidas e lactantes - sem examinar a fundo a segurança para esse grupo vulnerável de pessoas. Nada foi feito sobre isso além de um pequeno número de experimentos com ratos grávidos, sendo os próprios experimentos extremamente superficiais.**Não foram realizadas investigações detalhadas sobre o efeito da vacinação na placenta, embrião ou feto no nível celular** , absorção, farmacodinâmica e persistência dos componentes da vacina no organismo grávido (por exemplo, em células-tronco, células embrionárias ou células fetais) não foram testados - confiou-se aproximadamente na capacidade dos animais experimentais de engravidar, bem como no número e peso ao nascer da prole.

Com base nisso, a vacinação de mulheres grávidas começou em todo o mundo. Os estudos clínicos, no âmbito dos quais seriam garantidos marcadores de observação padronizados e um registro detalhado das condições gerais e uma comparação com um grupo de controle, foram substituídos por análises pós-comercialização - ou seja, o acompanhamento superficial e não vinculativo das gestações após a vacinação. Conhecimento proclamado a partir dessas análises: A vacinação é segura. (4)

No entanto, ela não é de todo. Se você analisar os estágios individuais da gravidez (trimenões) separadamente, em vez de simplesmente fazer uma média geral, surge um quadro dramático. Enquanto as vacinações no 2º e 3º trimestre (correspondente ao 4º - 9º mês) são relativamente discretas, elas têm consequências desastrosas no início da gravidez (1º - 3º mês) - em 80% das mulheres vacinadas ocorre um **aborto**. Uma reanálise correspondente dos dados pós-comercialização foi publicada, mas teve que ser retirada após uma tempestade de indignação (mas sem evidência de erros). (5) O que de forma alguma diminui a verdade desta análise crítica, estudos de caso da Austrália, por exemplo, confirmam uma enorme taxa de abortos após a vacinação. (6) Até o momento, não há nenhum estudo clínico em que o material biológico da placenta, embrião ou feto tenha sido examinado para componentes ou picos de vacinas. Por outro lado, análises do leite materno de pessoas vacinadas mostram que a transmissão é plausível – ele contém, novamente apesar de todas as garantias anteriores, mRNA da vacinação. (7) (8)

### Possíveis mecanismos de dano

Em vez de demonizar indicações de possíveis problemas como pensamento lateral e heresia, seria apropriado elaborar hipóteses plausíveis sobre possíveis mecanismos de dano e depois testá-los adequadamente - seja in vitro (em culturas de células), em modelos animais ou através de estudos de coorte com acompanhamento detalhado e monitoramento laboratorial. Não faltam hipóteses correspondentes, a apresentação a seguir descreve alguns *candidatos* importantes , mas não é de forma alguma exaustiva. Haverá "incógnitas desconhecidas" aqui, coisas que nem sabemos que não sabemos.

- ***Função do corpo amarelo perturbada*** (corpo lúteo): No início da gravidez, essa estrutura especial do ovário assume a produção de hormônios essenciais, sem os quais não é possível uma implantação bem-sucedida do embrião no endométrio com a subsequente formação da placenta. **Foi demonstrado o acúmulo de nanopartículas lipídicas nos ovários** (9), assim como distúrbios menstruais (sangramento intermenstrual, falta de menstruação, períodos dolorosos, sangramento excessivo) após a vacinação em 50-60% das mulheres vacinadas (10). Esses distúrbios são descartados como "temporários e, portanto, leves", ignorando o contexto da gravidez em tais mudanças. Mas por que o corpo lúteo deveria se sair melhor do que o resto do ovário?

- ***Efeito tóxico na placenta*** : As células da placenta são ricas em ACE2, a proteína receptora à qual a proteína spike prefere se acoplar. Embora a circulação de pico livre (ou suas subunidades) no corpo de pessoas vacinadas tenha sido considerada uma teoria da conspiração, agora é o estado da arte. (11) (12) A ligação de Spike à sua estrutura-alvo ACE2 destrói esta última, que tem um efeito prejudicial nas mitocôndrias (as usinas de energia de nossas células) (13) e, portanto, é citotóxica. **As próprias nanopartículas atravessam a placenta**e poderiam teoricamente desenvolver seu forte efeito oxidativo e pró-inflamatório na placenta e no embrião. Embora um estudo correspondente não tenha encontrado nenhuma indicação de transferência de material vacinal, ele incluiu apenas mulheres grávidas que foram vacinadas após a 13ª semana de gravidez - o que deixou de fora o período crítico dos três primeiros meses. (14)

- ***Efeito tóxico nas células-tronco do feto*** : Estudos dos EUA foram dedicados à qualidade e quantidade de células-tronco em recém-nascidos após a Covid-19 ou após a vacinação da mãe durante a gravidez. (15) Conclusão:** Tanto a infecção quanto a vacinação danificaram as células-tronco, mas a vacinação em uma extensão significativamente maior** e mais massiva, quanto mais cedo na gravidez a vacinação foi aplicada. Quando a terapia gênica foi administrada no primeiro trimestre da gravidez, foram encontradas tão poucas células-tronco que não foi mais possível analisá-las em laboratório.

- ***Microcoagulação*** : A capacidade das vacinas corona de induzir (micro)coagulação descontrolada é agora conhecida, o que provavelmente se deve em grande parte à indução de pico de circulação livre ou sua subunidade S1 (16) (17). Os distúrbios circulatórios podem ter consequências graves em todas as fases da gravidez, mas as contramedidas na forma de anticoagulantes ("diluidores do sangue") são limitadas em mulheres grávidas e estão associadas a riscos consideráveis.

- ***Danos causados ​​por autoanticorpos*** : Tanto após a vacinação quanto após a infecção, os autoanticorpos são frequentemente formados, o que se deve à alta semelhança do pico com estruturas endógenas. Entre outras coisas, os autoanticorpos ACE2 são particularmente críticos aqui. Eles imitam o pico de forma e função e podem resultar em inflamação, distúrbios circulatórios e distúrbios da pressão arterial - todos os quais são desenvolvimentos críticos em relação à gravidez.

- ***Resposta citotóxica*** : Se a vacina atingir o embrião e suas células começarem a formar picos, o sistema imunológico materno pode reagir contra o feto. Os anticorpos maternos do tipo IgG cruzam a placenta (parte da proteção do ninho) e podem, portanto, atacar as células positivas do embrião. A morte fetal dificilmente seria evitável.

***Nenhum* dos mecanismos de dano aqui apresentados foi adequadamente investigado no contexto da aprovação e antes da recomendação de vacinação para gestantes. Se existem estudos sobre esses aspectos, eles excluem o primeiro trimestre e, portanto, a fase mais crítica da gravidez - ou tratam os fatos de forma tão superficial que conclusões confiáveis ​​não são possíveis. Isso não significa automaticamente que os problemas mencionados ocorram na prática - mas descartá-los a priori e, em vez disso, estar do lado seguro, assumindo o melhor, é negligente.**

As consequências a longo prazo para os recém-nascidos se a gravidez sobreviver também não são claras. As células-tronco se recuperam - e se sim, com que rapidez? Depois que o RNA da vacina atinge as células embrionárias ou fetais, ele é decomposto novamente - e, em caso afirmativo, em quanto tempo? Sabe-se agora que as vacinas de RNA podem conter uma quantidade enorme de picos de DNA (até 30%) (18), que o RNA da vacina permanece no corpo por meses (19) e, sem surpresa, as pessoas vacinadas desenvolvem picos persistentes (20 ). Isso é potencialmente altamente problemático, mesmo para pessoas adultas vacinadas - no que diz respeito a nascituros ou recém-nascidos, esses fatores são completamente inexplorados.

### Parte 2: Vacinação e Fertilidade

Na opinião do autor, uma diminuição das gestações será observada com um atraso no declínio dos nascimentos. Indicações correspondentes estão disponíveis e, se você as pensar até o fim, não dê um vislumbre de nada de bom. Aqui também há uma variedade de mecanismos, alguns dos quais serão examinados com mais detalhes a seguir.

### Ciclo e estrogênio

Os problemas começam de forma bastante “banal” com os distúrbios menstruais significativos que aparecem após a vacinação. Como já explicado, eles afetam mais da metade das mulheres em idade reprodutiva tratadas com terapia gênica e não se resolvem em tempo hábil a cada duas mulheres. No entanto, o ciclo menstrual feminino, com seus níveis hormonais delicadamente coordenados e ritmicamente alterados, é um pré-requisito obrigatório para a fertilização e implantação bem-sucedidas dos óvulos. Sem ciclo, sem gravidez. A "pílula" clássica geralmente funciona exatamente nesse nível, fixando o ciclo em um determinado ponto. Do ponto de vista técnico, não é surpreendente que as drogas de terapia gênica causem problemas aqui, uma vez que as nanopartículas lipídicas têm uma alta afinidade pelas glândulas esteróides (21). Além das glândulas supra-renais, estas incluem principalmente os testículos e os ovários. O efeito inflamatório e indutor de radicais das nanopartículas abre uma ampla gama de possíveis mecanismos de dano.

Para piorar a situação, os receptores de estrogênio representam alvos alternativos para a proteína spike (22), além do ACE2. Por um lado, altos níveis de estrogênio podem ter um efeito protetor contra o Covid-19: onde há muito hormônio, muitas vezes há muitos receptores - que podem então ligar o pico tóxico e impedir a interação perigosa com o ACE2. Por outro lado, após a ligação do estrogênio, os receptores de estrogênio não estão mais disponíveis para sua tarefa real, e a cascata de sinalização de estrogênio é severamente interrompida.

Quando se trata do desejo de ter filhos, o estrogênio é particularmente importante de duas maneiras: primeiro, permite que o revestimento do útero cresça e prospere - uma base necessária para a implantação de um óvulo fertilizado e a subsequente formação da placenta . Por outro lado, o estrogênio organiza a ovulação e a subseqüente migração do óvulo fertilizável através da trompa de Falópio - o que possibilita a fertilização por um espermatozóide em primeiro lugar. Do ponto de vista clínico, as seguintes constelações são concebíveis:

- ***rigidez estrogênica***: a ligação de Spike ao receptor de estrogênio pode ativá-lo e desencadear partes da cascata hormonal. O resultado seriam sintomas e fenômenos de predominância de estrogênio, ou seja, um excesso de estrogênio - que não está presente, mas é apenas fingido aqui. O sangramento intermenstrual frequentemente relatado se encaixaria nessa variante. Na predominância estrogênica ginecológica, muitas vezes se recorre à administração de progestágenos (especialmente progesterona) - o que pode aliviar os sintomas, mas simula hormonalmente a gravidez e, portanto, não favorece a fertilização. A administração de progesterona também não melhora a disponibilidade ou ativação incorreta dos receptores de estrogênio.

- ***A deficiência de estrogênio,*** por outro lado, ameaça causar sérios danos aos produtores de hormônios, especialmente os ovários antes da menopausa. Isso seria concebível, por um lado, devido às nanopartículas, por outro lado, devido ao dano do ACE2. Os órgãos genitais são ricos nesses receptores, e sua perda pode levar a danos nas mitocôndrias, comprometimento funcional das células produtoras de hormônios e até sua morte.

### Inflamação silenciosa e gravidez

*A inflamação silenciosa* é definida como processos inflamatórios subagudos, inicialmente clinicamente imperceptíveis, mas persistentes no corpo. Não causam nenhum sintoma específico, mas a longo prazo podem afetar significativamente vários tecidos e circuitos funcionais do organismo. Eles são cada vez mais vistos como fatores impulsionadores dos processos de envelhecimento, o termo *inflamamaging* tornou-se comum aqui. Além da falta de sintomas específicos, o enfraquecimento dos valores clássicos da inflamação em laboratório (leucócitos, PCR, VHS) dificulta a identificação da *inflamação silenciosa*. A medição de mensageiros inflamatórios como interleucina 1 e 6, TNF-alfa e LPS seria inovadora - mas estes não são determinados rotineiramente e com os quais apenas alguns médicos estão familiarizados. Há muito se sabe que um ambiente tão inflamatório pode representar um obstáculo significativo ao desejo de ter filhos. (23)

Um excesso de radicais livres geralmente se desenvolve a partir da inflamação, que então se torna um problema adicional. No entanto, sua medição (por exemplo, usando oxLDL ou peróxidos lipídicos) também não faz parte da medicina de orientação, muito menos o uso de necrófagos para neutralizar os radicais (por exemplo, PQQ ou glutationa). Os desencadeantes da inflamação aguda são principalmente as nanopartículas, a médio e longo prazo o pico de produção causado pela vacinação. Os mecanismos pelos quais o pico tem um efeito pró-inflamatório são extremamente diversos e incluem endotelite (inflamação da pele interna dos vasos), danos à barreira (intestino permeável, cérebro permeável), RAAS e ativação de mastócitos (o chamado MCAS ). Aqui, também, uma folga de espiga (remoção de espiga do corpo) seria indispensável, para permitir um progresso sustentável, claro, acompanhado de terapia anti-inflamatória e antioxidante adequada. Existem conceitos apropriados testados e comprovados (24), embora além das diretrizes estabelecidas.

### Spike e esperma

Não só para as futuras mães, mas também para os futuros pais, existe o risco de adversidades. **Um estudo de Israel conseguiu demonstrar uma redução na concentração e na mobilidade do esperma em pessoas vacinadas. **(25) Como esses efeitos foram transitórios (resolvidos em três meses), os autores concluem que a vacinação é segura nesse aspecto. As opiniões certamente podem ser divididas sobre isso. Em primeiro lugar, a vacinação contra vírus respiratórios não deve afetar a qualidade e a quantidade do esperma, muito menos negativamente. Além disso, **uma vez comprovada a influência, há uma obrigação urgente de pesquisar os mecanismos subjacentes** .

Além de fatores gerais análogos à situação de estresse na mulher (inflamação silenciosa, radicais), os receptores ACE2, alvo preferencial da proteína spike, entram em questão aqui. Os espermatozóides os carregam em alta densidade, seus danos levam a graves alterações celulares no sentido de mobilidade reduzida, capacidade reduzida de fusão até a morte celular prematura. Simplificando: Mais espermatozoides morrem, os restantes têm consideráveis ​​dificuldades para penetrar no óvulo e, no caso de este último conseguir realizar o último, eles falham cada vez mais em se unir ao mesmo. Resultado: Fertilidade reduzida.

Se o pico desaparecer do corpo após a vacinação, esses efeitos provavelmente não durarão. No entanto, se o pico persistir (que é o caso de algumas pessoas vacinadas - seja devido a degradação insuficiente, produção contínua ou ambos), a fertilidade reduzida também persiste.

### Biopersistência, genética e epigenética

O mito de que "a vacina fica no músculo e seus componentes se decompõem em poucos dias" agora serve apenas como base para o humor cínico. Na maioria dos casos, é possível remover o pico do corpo mais cedo ou mais tarde. Mas: Em primeiro lugar, não em todos e em segundo lugar, tal depuração de pico não é realizada pela maioria daqueles que foram vacinados por falta de conhecimento da necessidade.

**A detecção de picos de DNA nas vacinas na forma de plasmídeos também abre dimensões completamente novas de persistência. **A bacteriofecção tornaria tecnicamente possível para uma pessoa vacinada produzir pico de DNA e, com base nele, pico de proteína de forma permanente e teoricamente indefinida. A integração do DNA spike no genoma humano agora está se tornando mais provável novamente. Atualmente, não há ferramentas para agir contra modRNA não degradado, muito menos pico de DNA. No momento, tudo o que resta é medir a concentração do pico ao longo do tempo (a detecção via sangue agora é possível) (26), realizar medidas de depuração e esperar o melhor.

**O problema ganha outra dimensão pelo fato de que tanto o RNA vacinal quanto o pico exercem efeitos epigenéticos significativos, ou seja, podem levar à ativação e desativação de genes. **Sabe-se agora que genes importantes nas áreas do sistema imunológico (interferons) (27), bem como reparo de DNA e proteção contra o câncer, são desativados, enquanto oncogenes (genes de risco para câncer) são ativados ao mesmo tempo (28). Atualmente, não se sabe se, como e em que medida os genes do circuito funcional da reprodução também são afetados.

### Conclusão

Se você observar a lista de alterações fisiopatológicas relevantes no contexto atual (inflamação silenciosa, dano mitocondrial, autoanticorpos ACE2, epigenética, persistência de pico e genoma de pico), dois pontos ficam claros:

- A medicina de diretriz não pode, não vai e não vai identificar esses fatores, e é por isso que

- muitos dos afetados não receberão a ajuda de que precisam.

**Se os temores do autor forem plenamente realizados, uma tendência para o declínio da fertilidade se estabelecerá. As vendas de terapia de reposição hormonal e inseminação artificial aumentarão, mas o número de gestações bem-sucedidas diminuirá. Os nascidos vivos permanecerão reduzidos, pelo menos em países com altas taxas de vacinação e especialmente se o tratamento de terapia genética de mulheres grávidas for mantido.**

Se você observar os canais de desenvolvimento das empresas farmacêuticas, a introdução de um grande número de vacinas de RNA é iminente nos próximos anos, inclusive contra doenças clássicas da infância. Mais e mais dessas terapias genéticas em receptores de vacinas cada vez mais jovens não são um bom presságio em vista dos riscos já conhecidos e enormes dessa tecnologia. Os atualmente afetados podem ser ajudados em muitos casos, embora infelizmente não em todos. Resta ver como os problemas podem ser resolvidos a longo prazo.Há muitos pontos de interrogação aqui, e o número deles está aumentando constantemente.

Então o que fazer?

**Em primeiro lugar, a espiral de silêncio predominante em nível social deve ser quebrada. O atual excesso de mortalidade excede em muito a taxa de mortalidade dos anos de pandemia, a queda drástica na taxa de natalidade é quase sem precedentes - mas esses fenômenos são cuidadosamente ignorados pelo mainstream, pelos políticos e pelas autoridades.**

O que, claro, está diretamente relacionado ao segundo passo necessário: não proibir o pensamento na busca de possíveis causas e fatores favoráveis. Um exame honesto e impiedoso das terapias genéticas da Covid está atrasado.

No nível clínico, os falecidos inesperadamente ou casais com desejo não realizado de ter filhos, bem como mães com abortos espontâneos, devem ser examinados da forma mais completa possível - incluindo pico, mRNA, SARS-CoV2 e os autoanticorpos relevantes. Esses dados também devem ser correlacionados com o estado vacinal dos afetados. **Seria ideal registrar o estado de vacinação para todos os novos diagnósticos no futuro. **Com uma implementação consistente, uma visão geral pode ser obtida em um período de tempo relativamente curto sobre se e quais problemas médicos ocorrem com frequência desproporcional em pessoas vacinadas - e até que ponto a persistência dos componentes da vacina desempenha um papel aqui.

No entanto, isso só pode ser bem-sucedido se a profissão médica for treinada para reconhecer possíveis danos a longo prazo causados ​​pela terapia genética da Covid e esclarecê-los em laboratório. Os testes exigidos são (ainda) específicos e pelo menos 95% dos profissionais médicos não os conhecem. **Cursos de treinamento certificados e um sistema de relatórios descomplicado e sem burocracia podem fornecer recursos urgentemente necessários a esse respeito.**

Os poucos ambulatórios especiais existentes atualmente para danos causados ​​​​pela vacinação após a terapia genética da Covid não são mais do que uma gota no oceano - e diagnóstica e terapeuticamente arranham a superfície, em vez de aprofundar os pontos cruciais. Amplos esforços nessa direção seriam o caso ideal, o que não acontecerá em um futuro previsível. O cartel do silêncio no sistema é muito forte, e a rede de políticos, mídia, autoridades fiscalizadoras e indústria farmacêutica é muito apertada. Todos eles falharam na pandemia e agora têm que superar seus próprios erros. Obviamente, não há disposição para fazer isso, e os críticos foram consistentemente removidos do sistema nos últimos anos.

Mas, como o Dr. Gunter Frank colocou isso de forma muito memorável: "A realidade não bate mais na porta - ela arromba." Quanto mais rápido, melhor.

Fonte: [Multipolar](https://multipolar-magazin.de/artikel/geburtenrueckgang-und-impfung)
